ATA DA REUNIÃO BILATERAL BRASIL - ARGENTINA, DOS ORGANISMOS NACIONAIS

COMPETENTES DE APLICAÇÃO DO ACORDO SOBRE TRANSPORTE INTERNACIONAL

                                                               TERRESTRE - ATIT.

                                  Foz do Iguaçu, 21 e 22 de março de 2019.

                                                                                                                                   ANEXO IX

                                                                         Resolução Contran n° 210/2006
                                         MINISTÉRIO DAS CIDADES
                               CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO

                      RESOLUÇÃO N° 210 DE 13 DE NOVEMBRO DE 2006

                                                           Estabelece os limites de peso e dimensões para veículos que

                                               transitem por vias terrestres e dá outras providências.

                    O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO - CONTRAN, no uso da
competência que lhe confere o artigo 12, inciso I, da lei n° 9.503, de 23 de setembro de 1997, que
instituiu o Código de Trânsito Brasileiro e nos termos do disposto no Decreto n° 4.711, de 29 de
maio de 2003, que trata da Coordenação do Sistema Nacional de Trânsito.

                     Considerando o que consta do Processo n° 8000 1.003544/2006-56;
                   Considerando o disposto no art. 99, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe
sobre peso e dimensões; e

                        Considerando a necessidade de estabelecer os limites de pesos e dimensões para a

circulação de veículos, resolve:

                     Art. 1° As dimensões autorizadas para veículos, com ou sem carga, são as
seguintes:

                   I largura máxima: 2,60m;
                     II - altura máxima: 4,40m;
                   III - comprimento total:
                    a) veículos não -articulados: máximo de 14,00 metros;
                    b) veículos não-articulados de transporte coletivo urbano de passageiros que
possuam 30 eixo de apoio direcional: máximo de 15 metros;
                   c) veículos articulados de transporte coletivo de passageiros: máximo 18,60

metros;

                   d) veículos articulados com duas unidades, do tipo caminhão-trator e semi-
         reboque: máximo de 18,60 metros;
                   e) veículos articulados com duas unidades do tipo caminhão ou ônibus e reboque:
máximo de 19,80;

                   O veículos articulados com mais de duas unidades: máximo de 19,80 metros.
                   § 1° Os limites para o comprimento do balanço traseiro de veículos de transporte
de passageiros e de cargas são os seguintes:
                    I - nos veículos não-articulados de transporte de carga, até 60 % (sessenta por
cento) da distância entre os dois eixos, não podendo exceder a 3,50m (três metros e cinqüenta
centímetros);
                   II - nos veículos não -articulados de transporte de passageiros:
                    a) com motor traseiro: até 62% (sessenta e dois por cento) da distância entre
eixos;
                    b) com motor central: até 66% (sessenta e seis por cento) da distância entre eixos;
                    c) com motor dianteiro: até 71% (setenta e umpor cento) da distância entre eixos.
                   § 2° À distância entre eixos, prevista no parágrafo anterior, será medida de centro

a centro das rodas dos eixos dos extremos do veículo.

                   § 3° 0 balanço dianteiro dos semi -reboques deve obedecer a NBR NM ISO 1726.
                   § 4° Não é permitido o registro e licenciamento de veículos, cujas dimensões
excedam às fixadas neste artigo, salvo nova configuração regulamentada pelo CONTRAN.

                          Art. 2° Os limites máximos de peso bruto total e peso bruto transmitido por eixo

de veículo, nas superficies das vias públicas, são os seguintes:
                    §1° - peso bruto total ou peso bruto total combinado, respeitando os limites da

capacidade máxima de tração - CMT da unidade tratora determinada pelo fabricante:
                    a) peso bruto total para veículo não articulado: 29 t
                   b) veículos com reboque ou semi -reboque, exceto caminhões: 39,5 t;
                    c) peso bruto total combinado para combinações de veículos articulados com duas

unidades, do tipo caminhão-trator e semi -reboque, e comprimento total inferior a 16 m: 45 t;
                   d) peso bruto total combinado para combinações de veículos articulados com duas

unidades, do tipo caminhão-trator e semi-reboque com eixos em tandem triplo e comprimento
total superior a 16 m: 48,5 t;
                    e) peso bruto total combinado para combinações de veículos articulados com duas
unidades, do tipo caminhão -trator e semi -reboque com eixos distanciados, e comprimento total
igual ou superior a 16 m: 53 t;

                    f) peso bruto total combinado para combinações de veículos com duas unidades,
do tipo caminhão e reboque, e comprimento inferior a 17,50 m: 45 t;

                    g) peso bruto total combinado para combinações de veículos articulados com duas
unidades, do tipo caminhão e reboque, e comprimento igual ou superior a 17,50 m: 57 t;

                    h) peso bruto total combinado para combinações de veículos articulados com mais
de duas unidades e comprimento inferior a 17,50 m: 45 t;

                    i) para a combinação de veículos de carga - CVC, com mais de duas unidades,
incluída a unidade tratora, o peso bruto total poderá ser de até 57 toneladas, desde que cumpridos
os seguintes requisitos:

                    1 - máximo de 7 (sete) eixos;
                    2 - comprimento máximo de 19,80 metros e mínimo de 17,50 metros;
                    3 - unidade tratora do tipo caminhão trator;
                    4 - estar equipadas com sistema de freios conjugados entre si e com a unidade
tratora atendendo ao estabelecido pelo CONTRAN;
                   5 -o acoplamento dos veículos rebocados deverá ser do tipo automático conforme
NBR 11410/11411 e estarem reforçados com correntes ou cabos de aço de segurança;
                    6 - o acoplamento dos veículos articulados com pino -rei e quinta roda deverão
obedecer ao disposto na NBR NM ISO337.
                    §2° - peso bruto por eixo isolado de dois pneumáticos: 6 t;
                    §3° - peso bruto por eixo isolado de quatro pneumáticos: 10 t;
                   §4° - peso bruto por conjunto de dois eixos direcionais, com distância entre eixos
de no mínimo 1,20 metros, dotados de dois pneumáticos cada: 12 t;
                    §5° - peso bruto por conjunto de dois eixos em tandem, quando à distância entre
os dois planos verticais, que contenham os centros das rodas, for superior a 1,20m e inferior ou
igual a 2,40m: 17 t;
                   §6° - peso bruto por conjunto de dois eixos não em tandem, quando à distância
entre os dois planos verticais, que contenham os centros das rodas, for superior a 1,20m e
inferior ou igual a 2,40m: 15 t;
                    §70 - peso bruto por conjunto de três eixos em tandem, aplicável somente a
semi-reboque, quando à distância entre os três planos verticais, que contenham os centros das
rodas, for superior a 1,20m e inferior ou igual a 2,40m: 25,5t;

                   §8° - peso bruto por conjunto de dois eixos, sendo um dotado de quatro
pneumáticos e outro de dois pneumáticos interligados por suspensão especial, quando à distância
entre os dois planos verticais que contenham os centros das rodas for:

                   a) inferior ou igual a 1,20m; 9 t;
                   b) superior a 1,20m e inferior ou igual a 2,40m: 13,5 t.

                   Art. 3° Os limites de peso bruto por eixo e por conjunto de eixos, estabelecidos no
artigo anterior, só prevalecem se todos os pneumáticos, de um mesmo conjunto de eixos, forem
da mesma rodagem e calçarem rodas no mesmo diâmetro.

                        Art. 4° Considerar-se-ão eixos em tandem dois ou mais eixos que constituam um

conjunto integral de suspensão, podendo qualquer deles ser ou não motriz.
                   §1° Quando, em um conjunto de dois ou mais eixos, a distância entre os dois

planos verticais paralelos, que contenham os centros das rodas for superior a 2,40m, cada eixo

será considerado como se fosse distanciado.

                    §2° Em qualquer par de eixos ou conjunto de três eixos em tandem, com quatro
pneumáticos em cada, com os respectivos limites legais de 17 t e 25,5t, a diferença de peso bruto
total entre os eixos mais próximos não deverá exceder a 1.700kg.

                   Art. 5° Não será permitido registro e o licenciamento de veículos com peso
excedente aos limites fixado nesta Resolução.

                   Art. 6° Os veículos de transporte coletivo com peso por eixo súperior ao fixado
nesta Resolução e licenciados antes de 13 de novembro de 1996, poderão circular até o término
de sua vida útil, desde que respeitado o disposto no art. 100, do Código de Trânsito Brasileiro e
observadas as condições do pavimento e das obras de arte.
                    Art. 7° Os veículos em circulação, com dimensões excedentes aos limites fixados
no art 10, registrados e licenciados até 13 de novembro de 1996, poderão circular até seu
sucateamento, mediante Autorização Específica e segundo os critérios abaixo:

                     I - para veículos que tenham como dimensões máximas, até 20,00 metros de
comprimento; até 2,86 metros de largura, e até 4,40 metros de altura, será concedida Autorização
Específica Definitiva, fornecida pela autoridade com circunscrição sobre a via, devidamente
visada pelo proprietário do veículo ou seu representante credenciado, podendo circular durante
as vinte e quatro horas do dia, com validade até o seu sucateamento, e que conterá os seguintes

dados:

                   a) nome e endereço do proprietário do veículo;
                   b) cópia do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo - CRLV;
                    c) desenho do veículo, suas dimensões e excessos.
                    II - para os veículos cujas dimensões excedam os limites previstos no inciso I
poderá ser concedida Autorização Específica, fornecida pela autoridade com circunscrição sobre
a via e considerando os limites dessa via, com validade máxima de um ano e de acordo com o
licenciamento, renovada até o sucateamento do veículo e obedecendo aos seguintes parâmetros:
                   a) volume de tráfego;
                    b) traçado da via;
                    c) projeto do conjunto veicular, indicando dimensão de largura, comprimento e

altura, número de eixos, distância entre eles e pesos.

                    Art. 8° Para os veículos não-articulados registrados e licenciados até 13 de
novembro de 1996, com balanço traseiro superior a 3,50 metros e limitado a 4,20 metros,
respeitados os 60% da distância entre os eixos, será concedida Autorização Específica fornecida
pela autoridade com circunscrição sobre a via, com validade máxima de um ano e de acordo com

o licenciamento e renovada até o sucateamento do veículo.

                    Parágrafo único § 10 A Autorização Específica de que trata este artigo, destinada
aos veículos combinados, poderá ser concedida mesmo quando o caminhão trator tiver sido
registrado e licenciado após 13 de novembro de 1996.
                   Art. 90 A partir de 180 dias da data de publicação desta resolução, os semi-
reboques das combinações com um ou mais eixos distanciados contemplados na alínea "e" do
parágrafo l do Art. 2°, somente poderão ser homologados ei ou registrados se equipados com
suspensão pneumática e eixo auto -direcional em pelo menos um dos eixos.

                   § 1° - A existência da suspensão pneumática e do eixo auto-direcional deverá
constar no campo das observações do Certificado de Registro (CRy) e do Certificado de
Registro e Licenciamento (CRLV) do semi-reboque.

                    § 2° Fica assegurado o direito de circulação até o sucateamento dos semi -
reboques, desde que homologados ei ou registrados até 180 dias da data de publicação desta
Resolução, mesmo que não atendam as especificações do caput deste artigo.

                   Art.10 O disposto nesta Resolução não se aplica aos veículos especialmente
projetados para o transporte de carga indivisível, conforme disposto no Art. 101 do Código de

Trânsito Brasileiro - CTB.

                    Art. 11 As Combinações de Veículos de Carga-CVC de 57 t serão dotadas
obrigatoriamente de tração dupla do tipo 6X4 (seis por quatro), a partir de 21 de outubro de

2010.

                    Parágrafo único: Fica assegurado o direito de circulação das Combinações de
Veículos de Carga - CVC com mais de duas unidades, sete eixos e Peso Bruto Total Combinado
- PBTC de no máximo 57 toneladas, equipadas com unidade tratora de tração simples, dotado de
3° eixo, desde que respeitados os limites regulamentares e registradas e licenciadas até 5 (cinco)
anos contados a partir de 2 1/10/2005.

                   Art. 12 0 não cumprimento do disposto nesta Resolução implicará nas sanções
previstas no art. 231 do Código de Trânsito Brasileiro, no que couber.

                   Art. 13 Esta Resolução entrará em vigor na data de sua publicação, produzindo
efeito a partir de 01/01/2007.
                  Art. 14 Ficam revogadas, a partir de 01/01/2007, as Resoluções CONTRAN

12/98 e 163/04.

                                                             Alfredo Peres da Silva
                                                                     Presidente

                                            Fernando Marques de Freitas
                                        Ministério da Defesa - Suplente

                                       Rodrigo Lamego de Teixeira Soares
                                          Ministério da Educação - Titular

                                                    Carlos Alberto Ferreira dos Santos

                                    Ministério do Meio Ambiente - Suplente

                                                               Valter Chaves Costa
                                                       Ministério da Saúde - Titular

                                                 Edson Dias Gonçalves
                                         Ministério dos Transportes - Titular
