                                             RESOLUÇÃO Nº NC 004/98

                                                         Dispões sobre o trânsito de veículos novos
                                                         nacionais ou importados, antes do registro e
                                                         licenciamento.
                                                              Dispõe sobre o trânsito de veículos novos, nacionais
                                                              ou importados, antes do registro e do licenciamento
                                                              e de veículos usados incompletos, nacionais ou
                                                              importados, antes da transferência.
                                                     (Alterado pela Resolução nº 698, de 10 de outubro de 2017).

        O Conselho Nacional de Trânsito – CONTRAN, usando da sua competência que lhe
confere o Art. 12 da Lei 9.503 de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código de Trânsito
Brasileiro – CTB, e conforme o Decreto nº 2.327, de 23 de setembro de 1997, que dispõe sobre a
coordenação do Sistema Nacional de Trânsito;

        Considerando que o veículo novo terá que ser registrado e licenciado no Município de
domicilio ou residência do adquirente;

        Considerando que o concessionário ou revendedor autorizado pela indústria fabricante do
veículo, poderá ser o primeiro adquirente;

        Considerando a convivência de ordem econômica para o adquirente nos deslocamentos
do veículo;

        RESOLVE:
        Art. 1º. Permitir o transporte de cargas e pessoas em veículos novos, antes do registro e
licenciamento. Adquiridos por pessoas físicas e jurídicas, por entidades públicas e privadas e os
destinados aos concessionários para comercialização, desde que portem a “autorização especial”
segundo o modelo constante do anexo I.
        § 1º. A permissão estende-se aos veículos aos veículos inacabados (chassis), do pátio do
fabricante ou do concessionário até o local da indústria encarroçadora.
        § 2º. A “autorização especial” valida apenas para deslocamento para o município de
destino, será expedida para o veículo que portar os Equipamentos Obrigatórios previstos pelo
CONTRAN (adequado ao tipo de veículo), com base na Nota Fiscal de Compra e Venda, com
validade de (15) quinze dias transcorridos da data da emissão, prorrogável por igual período por
motivo de força maior.

        § 3º. A autorização especial será impressa em (3) três vias, das quais, a primeira e a
segunda serão colocadas respectivamente, no vidro dianteiro (para-brisa), e no vidro traseiro, e a
terceira arquivada na repartição de trânsito expedidora.

        Art. 2º. Os veículos adquiridos por autônomos e por empresas que prestam transportes de
cargas e de passageiros, poderão efetuar serviços remunerados para quais estão autorizados,
atendida a legislação especifica, as exigências dos poderes concedentes e das autoridades com
jurisdição sobre as vias públicas.

        Art. 3º. Os veículos consignados aos concessionários, para comercialização, e os veículos
adquiridos por pessoas físicas, entidades privadas e publicas, a serem licenciados nas categorias
“PARTICULAR e OFICIAL”, somente poderão transportar suas cargas e pessoas que tenham
vinculo empregatício com os mesmos.

        Art. 4º. Antes do registro e licenciamento, o veículo novo, nacional ou importado que
portar a nota fiscal de compra e venda ou documento alfandegário poderá transitar:

        I – do pátio da Fábrica, da Indústria Encarroçadora ou concessionária, do posto
Alfandegário, ao Órgão de Trânsito do Município de destino, nos dois dias úteis seguintes a
expedição da Nota Fiscal ou documento Alfandegário correspondente;

        I – do pátio da fábrica, da indústria encarroçadora ou concessionária e dos Posto
Alfandegário, ao órgão de trânsito do município de destino, nos quinze dias consecutivos à data
do carimbo de saída do veículo, constante da nota fiscal ou documento alfandegário
correspondente;

                                           (Alterado pela Resolução nº 269, de 15 de fevereiro de 2008).

        I – do pátio da fábrica, da indústria encarroçadora ou concessionária e do Posto
Alfandegário, ao órgão de trânsito do município de destino, nos quinze dias consecutivos à data
do carimbo de saída do veículo, constante da nota fiscal ou documento alfandegário
correspondente;

                                                (Alterado pela Resolução nº 487, de 07 de maio de 2014).

        II – do pátio da fábrica, da indústria encarroçadora ou concessionaria, ao local onde vai
ser o embarcado como carga, por qualquer meio de transporte;

        III – do local de descarga às concessionarias ou indústrias encarroçadora;

        IV – de um a outro estabelecimento da mesma montadora, encarroçadora ou
concessionária ou pessoa jurídica interligada;

        § 1º No caso de veículo novo comprado diretamente pelo comprador por meio eletrônico,
o prazo de que trata o inciso I será contado a partir da data de efetiva entrega do veículo ao
proprietário.
        § 2º No caso do veículo novo doado por órgãos ou entidades governamentais, o
município de destino de que trata o inciso I será o constante no instrumento de doação, cuja
cópia deverá acompanhar o veículo durante o trajeto.

        § 3º Equiparam-se às indústrias encarroçadoras as empresas responsáveis pela instalação
de equipamentos destinados a transformação de veículos em ambulâncias, veículos policiais e
demais veículos de emergência.

        § 4º No caso do § 3º deverá ser aposto carimbo no verso da nota fiscal de compra, com a
data da saída do veículo, pela empresa responsável pela adaptação ou transformação.

        § 5º No caso dos Estados da Região Norte do País, o prazo de que trata o inciso I será de
30 (trinta) dias consecutivos.

                                         (Redação dada pela Resolução nº 487, de 07 de maio de 2014).

        Parágrafo único. Para os veículos recém-produzidos, beneficiados por regime tributário
especial e para os quais ainda não foram emitidas as notas fiscais de faturamento, fica permitido
o transporte somente do pátio interno das montadoras e fabricantes para os pátios externos das
montadoras e fabricantes ou das empresas responsáveis pelo transporte dos veículos, em um raio
máximo de 10 (dez) quilômetros, desacompanhados de nota fiscal, desde que acompanhados da
relação de produção onde conste a numeração do chassi.

                                       (Redação dada pela Resolução nº 546, de 19 de agosto de 2015).

        I - do pátio da fábrica, da indústria encarroçadora ou concessionária e do Posto
Alfandegário, ao órgão de trânsito do município de destino, nos quinze dias consecutivos à data
do carimbo de saída do veículo, constante da nota fiscal ou documento alfandegário
correspondente;

        II - do pátio da fábrica, da indústria encarroçadora ou concessionária, ao local onde vai
ser embarcado como carga, por qualquer meio de transporte;

        III - do local de descarga às concessionárias ou indústrias encarroçadora;

        IV - de um a outro estabelecimento da mesma montadora, encarroçadora ou
concessionária ou pessoa jurídica interligada.

        § 1º No caso de veículo novo comprado diretamente pelo comprador por meio eletrônico,
o prazo de que trata o inciso I será contado a partir da data de efetiva entrega do veículo ao
proprietário.

        § 2º No caso do veículo novo doado por órgãos ou entidades governamentais, o
município de destino de que trata o inciso I será o constante no instrumento de doação, cuja
cópia deverá acompanhar o veículo durante o trajeto.

        § 3º Equiparam-se às indústrias encarroçadoras as empresas responsáveis pela instalação
de equipamentos destinados a transformação de veículos em ambulâncias, veículos policiais e
demais veículos de emergência.
        § 4º No caso do § 3º deverá ser aposto carimbo no verso da nota fiscal de compra, com a
data da saída do veículo, pela empresa responsável pela adaptação ou transformação.

        § 5º No caso dos Estados da Região Norte do País, o prazo de que trata o inciso I será de
30 (trinta) dias consecutivos.

        § 6º Para os veículos recém-produzidos, beneficiados por regime tributário especial e
para os quais ainda não foram emitidas as notas fiscais de faturamento, fica permitido o
transporte somente do pátio interno das montadoras e fabricantes para os pátios externos das
montadoras e fabricantes ou das empresas responsáveis pelo transporte dos veículos, em um raio
máximo de 10 (dez) quilômetros, desacompanhados de nota fiscal, desde que acompanhados da
relação de produção onde conste a numeração do chassi.

                                          (Alterado pela Resolução nº 554, de 17 de setembro de 2015).
        Art. 5º. Pela inobservância desta Resolução, fica o condutor sujeito à penalidade
constante do Artigo 230, inciso V, do Código de Trânsito Brasileiro.
        Art. 6º. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação, revogada a Resolução
612/83.
        Brasília/DF, 23 de janeiro de 1998.

                                                  Ministério da Justiça
                                               Ministério dos Transportes
                                          Ministério da Ciência e Tecnologia

                                                 Ministério do Exército
                                        Ministério da Educação e do Desporto
                  Ministério do Meio Ambiente, dos Recursos Hídrico e da Amazônia Legal

                                                   Ministério da Saúde
ANEXO I DA RESOLUÇÃO Nº NC 004/98
