             RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018

                                    Estabelece requisitos de segurança necessários à
                                    circulação de Combinações para Transporte de
                                    Veículos – CTV e Combinações de Transporte de
                                    Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.

       O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO – CONTRAN, no uso da competência
que lhe confere o art. 12, inciso I, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que instituiu o
Código de Trânsito Brasileiro, e nos termos do disposto no Decreto nº 4.711, de 29 de maio
de 2003, que trata da coordenação do Sistema Nacional de Trânsito – SNT.

       Considerando a necessidade de se reduzir custos no transporte de veículos, peças e
componentes automotivos, sem prejuízo para a segurança;

       Considerando o disposto no art. 102, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que
instituiu o Código de Trânsito Brasileiro – CTB; e

       Considerando o que consta do Processo Administrativo nº 80000.123904/2016-17,

RESOLVE:

       Art. 1º As Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP, cujas dimensões excedam aos limites
previstos na Resolução CONTRAN nº 210, de 13 de novembro de 2006 e suas sucedâneas, só
poderão circular nas vias portando Autorização Especial de Trânsito – AET, em conformidade
com esta Resolução.

       § 1º Entende-se por Combinações de Transporte de Veículos – CTV o veículo ou
combinação de veículos construídos ou adaptados especial e exclusivamente para o transporte
de veículos e chassis.

§ 2º Entende-se por Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas –

CTVP      a                         combinação  de     veículos

concebida e construída especialmente para o transporte de veículos acabados e cargas

unitizadas sobre paletes ou racks.

       § 3º Ficam dispensadas da emissão de Autorização Especial de Trânsito – AET as
Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de Transporte de Veículos
e Cargas Paletizadas – CTVP com até 4,70 m (quatro metros e setenta centímetros) de altura,
e que atendam aos limites de largura e comprimento previstos no art. 3º desta Resolução.

       § 4º Por deliberação e a critério dos órgãos e entidades executivos rodoviários da União,
dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, poderão ser dispensadas de Autorização
Especial de Trânsito – AET as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP com altura entre 4,71
m (quatro metros e setenta e um centímetros) e 4,95 m (quatro metros e noventa e cinco
centímetros) que atendam aos limites de largura e comprimento previstos no art. 3º desta
Resolução.

       § 5º O caminhão-trator adaptado para o transporte de outro veículo sobre a cabine, na
forma prevista no Anexo I desta Resolução, deve submeter-se à inspeção de segurança
veicular para obtenção do novo Certificado de Registro de Veículo – CRV e Certificado de
Registro e Licenciamento de Veículo – CRLV.

       § 6º Tanto a estrutura de apoio quanto o veículo transportado sobre a cabine não
poderão ultrapassar o ponto mais avançado do para-choque dianteiro do caminhão ou
caminhão-trator.

       Art. 2º As empresas e transportadores autônomos de veículos deverão requerer a
Autorização Especial de Trânsito – AET perante à autoridade competente, juntando a seguinte
documentação:

       I - requerimento, em 3 (três) vias, indicando nome e endereço do proprietário,
devidamente assinado por responsável ou representante credenciado do proprietário;

       II - cópia do Certificado de Registro e Licenciamento do Veículo – CRLV;

       III - memória de cálculo comprobatório da estabilidade do equipamento com carga
considerando a ação do vento firmada por engenheiro que se responsabilizará pelas condições
de estabilidade e segurança operacional do veículo;

       IV - planta dimensional da combinação, na escala 1:50, com o equipamento carregado
nas condições mais desfavoráveis indicando:

       a) dimensões;

       b) distância entre eixos e comprimento dos balanços dianteiro e traseiro;

       V - distribuição de peso por eixo;

       VI - apresentação do Laudo Técnico conforme o § 2º do Art. 6º desta Resolução.

       § 1º Somente será admitido o acoplamento de reboque e semirreboque, especialmente
construídos para utilização nesses tipos de Combinação para Transporte de Veículos – CTV e
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP, quando devidamente
homologados pelo órgão máximo executivo de trânsito da União, com códigos específicos na
tabela de marca/modelo do RENAVAM, que enviará atestado técnico de aprovação aos

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
órgãos e entidades executivos rodoviários da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos
Municípios.

       Art. 3º Para a circulação e a concessão da Autorização Especial de Trânsito – AET
deverão ser observados os seguintes limites:

       I - poderá ser admitida, a critério dos órgãos e entidades executivos rodoviários, a altura
máxima do conjunto carregado de 4,95 m (quatro metros e noventa e cinco centímetros);

       II - largura: 2,60 m (dois metros e sessenta centímetros) ou até 3,0 m (três metros)
quando se tratar de Combinação para Transporte de Veículos – CTV e Combinações de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP destinada ao transporte de ônibus,
chassis de ônibus e de caminhões;

       III - comprimento - medido do para-choque dianteiro à extremidade posterior (plano
inferior e superior) da carroceria do veículo:

       a) veículo simples: 14,00 m (quatorze metros);

       b) veículo articulado: até 23,00 m (vinte e três metros), desde que a distância entre os
eixos extremos não ultrapasse a 18,00 m (dezoito metros);

       c) veículo com reboque: até 23,00 m (vinte e três metros);

       IV - os limites legais de Peso Bruto Total Combinado – PBTC e peso por eixo previstos
na Resolução CONTRAN nº 210, de 13 de novembro de 2006 e suas sucedâneas;

       V - a compatibilidade do limite da Capacidade Máxima de Tração – CMT do caminhão-
trator, determinada pelo seu fabricante, com o Peso Bruto Total Combinado – PBTC, nos
termos do Anexo II;

       VI - as combinações deverão estar equipadas com sistemas de freios conjugados entre si
e com o caminhão-trator, atendendo o disposto na Resolução CONTRAN nº 210, de 13 de
novembro de 2006 e suas sucedâneas;

       VII - os acoplamentos dos veículos rebocados deverão ser do tipo automático, conforme
NBR 11410/11411, e estar reforçados com correntes ou cabos de aço de segurança;

       VIII - os acoplamentos dos veículos articulados com pino-rei e quinta roda deverão
obedecer ao disposto na ABNT NBR NM ISO 337/2001 e suas atualizações;

       IX - contar com sinalização especial na traseira do conjunto veicular, na forma do
Anexo III, para Combinações com comprimento superior a 19,80 m (dezenove metros e
oitenta centímetros);

       X - estar provido de lanternas laterais, colocadas em intervalos regulares de no máximo
3,00 m (três metros) entre si, que permitam a sinalização do comprimento total do conjunto.

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
       Art. 4º O trânsito de Combinações para Transporte de Veículos – CTV e de
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP de que trata esta
Resolução será do amanhecer ao pôr do sol, e sua velocidade máxima de 80 km/h.

       § 1º Não se aplica a restrição quanto ao horário de trânsito contida no caput para
Combinações cujo comprimento seja de no máximo 19,80 m (dezenove metros e oitenta
centímetros).

       § 2º Será admitido o trânsito noturno das Combinações que apresentem comprimento
superior a 19,80 m (dezenove metros e oitenta centímetros) até 23,00 m (vinte três metros)
nas vias com pista dupla e duplo sentido de circulação, dotadas de separadores físicos, que
possuam duas ou mais faixas de circulação no mesmo sentido.

       § 3º Nos trechos rodoviários de pista simples será permitido também o trânsito noturno,
quando vazio, ou com carga apenas na plataforma inferior, devidamente ancorada e ativada
toda a sinalização do equipamento transportador.

       § 4º Poderão ser adotados horários distintos dos estabelecidos por esta Resolução em
trechos específicos, mediante proposição da autoridade competente com circunscrição sobre a
via.

       Art. 5º Nos veículos articulados ou com reboque, ocorrendo pane ou qualquer outro
evento que impeça a utilização do caminhão-trator, será permitida sua substituição
exclusivamente para a complementação da viagem.

       Art. 6º A Autorização Especial de Trânsito – AET expedida pela autoridade
competente terá validade máxima de 1 (um) ano.

       § 1º Na data da entrada em vigor desta Resolução será assegurada a renovação da
Autorização Especial de Trânsito – AET, mediante a apresentação do Laudo Técnico descrito
no parágrafo abaixo e do Certificado de Registro e Licenciamento dos Veículos – CRLV.

       § 2º O Laudo Técnico, acompanhado pela respectiva Anotação de Responsabilidade
Técnica – ART, deverá ser elaborado e assinado pelo engenheiro mecânico ou automotivo
responsável pelo projeto, que emitirá declaração de conformidade junto com o proprietário do
veículo, atestando que a operação se desenvolve dentro das condições de segurança
estabelecidas nesta Resolução.

       § 3º A autorização somente será concedida ou renovada após apresentação de Laudo
Técnico da Combinação para Transporte de Veículos – CTV ou da Combinação de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.

       Art. 7º São dispensadas da emissão da Autorização Especial de Trânsito – AET as
combinações que atendam as dimensões máximas fixadas pela Resolução CONTRAN nº 210,
de 30 de novembro de 2006 e suas sucedâneas, as Combinações de Transporte de Veículos –
CTV e as Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP com até 4,70
m (quatro metros e setenta centímetros) de altura e que atendam aos limites de largura e
comprimento previstos no art. 3º desta Resolução.

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
       Art. 8º Não será concedida Autorização Especial de Trânsito – AET para combinações
que não atendam integralmente ao disposto nesta Resolução.

       Art. 9º O proprietário do veículo, usuário de Autorização Especial de Trânsito – AET,
será responsável pelos danos que o veículo venha causar à via, à sua sinalização e a terceiros,
como também responderá integralmente pela utilização indevida de vias que, pelo seu
gabarito e sua geometria, não permitam o trânsito dessas combinações.

       Art. 10. Todas as rodas de cada veículo transportado deverão estar firmemente
ancoradas à estrutura de apoio, por meio de cintas cuja resistência total à ruptura seja, de no
mínimo, o dobro do peso do veículo.

       Art. 11. As Combinações de Transporte de Veículos – CTV constituídas por caminhão-
trator 6x2 ou 6x4 mais semirreboque novo, saído de fábrica, de dois eixos, especialmente
projetadas e construídas para o transporte de automóveis, poderão transportar outras cargas
paletizadas ou acondicionadas em racks.

       § 1º Não será admitido o compartilhamento simultâneo de espaço entre veículos e outro
tipo de carga.

       § 2º Não é permitida a transformação de Combinações para Transporte de Veículos –
CTV para Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP.

       Art. 12. Nas Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP, o
espaço ocupado pelas peças e componentes deverá obedecer aos seguintes limites:

       I - comprimento máximo da carga: limitado à parte do equipamento que fica rebaixada,
ou seja, àquela situada entre o “castelo” inferior (onde o caminhão-trator é engatado ao
semirreboque) e os dois eixos do semirreboque, região tecnicamente chamada de “plataforma
inferior” desde que não superior a 10,00 m (dez metros);

       II - largura máxima: 2,40 m (dois metros e quarenta centímetros);

       III - altura máxima de carga: 2,25 m (dois metros e vinte e cinco centímetros).

       Art. 13. As Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP
deverão contar com dispositivos adequados de fixação e contenção das cargas unitizadas
(Anexo I), por meio de:

       I - ganchos que se encaixem nas longarinas laterais ou nos estampos dos trilhos,
completados por cintas de nylon dotadas de catracas, com resistência à ruptura de 20 tf (vinte
tonelada-força) e que contornem todos os paletes ou racks;

       II - travessas metálicas removíveis.

       Art. 14. O chassi dos semirreboques das Combinações de Transporte de Veículos e
Cargas Paletizadas – CTVP deverá ter estrutura dimensionada para suportar a concentração de
cargas unitizadas.

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
       Art. 15 As Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP
deverão contar com sider protetor contra intempéries composto por lona especial, trilhos de
alumínio, cintas para amarração e mecanismos de fixação em todo o perímetro lateral, teto,
dianteira e traseira.

       Art. 16 O descumprimento das determinações desta Resolução implicará, conforme o
caso, na aplicação das penalidades descritas nos seguintes dispositivos do Código de Trânsito
Brasileiro – CTB:

       I - Art. 169, quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP transitarem com os
dispositivos de fixação sem estar devidamente tensionados;

       II - Art. 187, inciso I, quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem
com suas dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e existir restrição de
tráfego, referente ao local e/ou horário, imposta pelo órgão com circunscrição sobre a via e
não constante na Autorização Especial de Trânsito – AET;

       III - Art. 230, inciso IX:

       a) quando for constatada a falta de qualquer um dos dispositivos obrigatórios para
fixação e ancoragem de chassis, veículos e cargas unitizadas sobre paletes ou racks, ou do
mecanismo de tensionamento (quando aplicável);

       b) quando portar os dispositivos obrigatórios para fixação e ancoragem em mau estado
de conservação;

       c) quando uma ou mais rodas do veículo transportado não estiver ancorada à estrutura
de apoio;

       d) quando utilizar cordas como dispositivo para amarração de chassis, veículos e cargas
unitizadas sobre paletes ou racks, em substituição aos dispositivos de fixação previstos nesta
Resolução;

       e) quando as Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP não
possuírem sider protetor contra intempéries, ou este estiver em mau estado de conservação,
em desacordo ao disposto no artigo 15 desta Resolução;

       IV - Art. 230, inciso X:

       a) quando os dispositivos de fixação e ancoragem estiverem em desacordo com os
requisitos previstos nesta Resolução;

       b) quando as Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP
portar sider protetor contra intempéries e este não atender aos requisitos previstos no artigo 15
desta Resolução;

       V - Art. 231, inciso IV, quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
com suas dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente, e não houver a
expedição da correspondente Autorização Especial de Trânsito – AET, exigida pelo art. 3º
desta Resolução;

       VI - Art. 231, inciso VI:

       a) quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem com suas
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente, e apresentarem informações
divergentes em relação à Autorização Especial de Trânsito – AET já expedida;

       b) quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem com suas
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente, e a Autorização Especial de
Trânsito – AET estiver vencida;

       VII - Art. 232, quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem
com suas dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente no art. 1º desta
Resolução, e não estiverem portando a Autorização Especial de Trânsito – AET regularmente
expedida;

       VIII - Art. 235, quando a carga ultrapassar os limites laterais, posterior e/ou anterior das
Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de Transporte de Veículos
e Cargas Paletizadas – CTVP, ainda que não ultrapasse os limites estabelecidos legalmente;

       IX - Art. 237, quando as Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as
Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas – CTVP e/ou carga estiverem
com suas dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e a sinalização especial
de advertência não tiver sido instalada ou não atender aos requisitos previstos no inciso IX do
artigo 3º e no Anexo III desta Resolução.

       Art. 17 Os modelos das combinações, caminhões-tratores, semirreboques, bem como os
tipos e modelos de automóveis e da carga transportada, constantes no Anexo I desta
Resolução, são meramente ilustrativos, e visam apenas demonstrar as dimensões máximas das
Combinações de Transporte de Veículos – CTV e as Combinações de Transporte de Veículos
e Cargas Paletizadas – CTVP.

       Art. 18 Os Anexos desta Resolução encontram-se disponíveis no sítio eletrônico
www.denatran.gov.br.

       Art. 19 Ficam revogadas:

       I – a Resolução CONTRAN nº 305, de 06 de março de 2009;

       II – a Resolução CONTRAN nº 368, de 24 de novembro de 2010;

       III – a Resolução CONTRAN nº 603, de 24 de maio de 2016.

       Art. 20 Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
                                       Maurício José Alves Pereira
                                                  Presidente

                                         Adilson Antônio Paulus
                               Ministério da Justiça e Segurança Pública

                                           Rone Evaldo Barbosa
                         Ministério dos Transportes, Portos e Aviação Civil

                                      Djailson Dantas de Medeiros
                                         Ministério da Educação

                                      Luiz Otávio Maciel Miranda
                                            Ministério da Saúde

                                    Charles Andrews Sousa Ribeiro
                  Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações

                                          Paulo Cesar de Macedo
                                      Ministério do Meio Ambiente

                                          Thomas Paris Caldellas
                       Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços

                                             João Paulo Syllos
                                           Ministério da Defesa

                                         Bruno Ribeiro da Rocha
                                          Ministério das Cidades

                                           João Paulo de Souza
                             Agência Nacional de Transportes Terrestres

Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
                                                   ANEXO I
Desenhos meramente ilustrativos com as dimensões máximas das Combinações de Transporte
de Veículos – CTV e das Combinações de Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas –
CTVP

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
                                             ANEXO II
                               Cálculo da Capacidade de Rampa

Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
                                                  ANEXO III
                               Sinalização especial de advertência traseira
               (Comprimento máximo 23,00 metros, de acordo com a configuração)
Especificações: dispositivo de segurança autoadesivo aplicado diretamente no veículo ou
sobre placa metálica, de madeira de ou material com propriedades equivalentes, possuindo
faixas inclinadas de 45º da direita para a esquerda e de cima para baixo, nas cores preta e
laranja, alternadamente. As cores: branca e laranja devem ser em material retrorrefletivo,
conforme previsto na Resolução CONTRAN nº 702, de 10 de outubro de 2017 e suas
sucedâneas.

          Continuação da RESOLUÇÃO Nº 735, DE 05 DE JUNHO DE 2018.
