                      RESOLUÇÃO Nº 520, 29 de JANEIRO de 2015.

                                                  Dispõe sobre os requisitos mínimos para a
                                                  circulação de veículos com dimensões
                                                  excedentes aos limites estabelecidos pelo
                                                  CONTRAN.

         O Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN), no uso da competência que lhe
confere o artigo 12, inciso I, da lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que instituiu o
Código de Trânsito Brasileiro e nos termos do disposto no Decreto nº 4.711, de 29 de
maio de 2003, que trata da coordenação do Sistema Nacional de Trânsito (SNT); e

         Considerando o disposto nos artigos 99, 101, 231 incisos IV, V, VI, VII e X, 237
e 327 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB) e no artigo 30 da Convenção sobre
Trânsito Viário, promulgada pelo Decreto nº 86.714, de 10 de dezembro de 1981, da
qual o Brasil é signatário;

         Considerando que os veículos com dimensões excedentes aos limites fixados
pelo CONTRAN para circularem em via pública devem possuir sinalização especial de
advertência;

         Considerando o que consta nos Processos nº 80000.040940/2013-01 e nº
80000.007235/2014-75;

         RESOLVE:

         Art. 1º Esta Resolução estabelece os requisitos mínimos para a circulação de
veículo com suas dimensões ou de sua carga superiores aos limites estabelecidos pelo
CONTRAN.

         Art. 2º A circulação de veículo com suas dimensões ou de sua carga superiores
aos limites estabelecidos pela Resolução CONTRAN nº 210, de 13 de novembro de
2006, ou suas sucedâneas, poderá ser permitida, mediante Autorização Especial de
Trânsito (AET) da autoridade com circunscrição sobre a via pública, atendidos os
requisitos desta Resolução.

         Parágrafo único. É obrigatório o porte da AET para os veículos referidos no
caput.

         Art. 3º A AET, fornecida pelo Órgão Executivo Rodoviário da União, dos
Estados, dos Municípios e do Distrito Federal com circunscrição sobre a via, terá
validade máxima de 1 (um) ano e conterá, no mínimo:

         a) a identificação do órgão emissor;

         b) o número de identificação;

         c) a identificação e características do(s) veículo(s);

         d) o peso e dimensões autorizadas;
         e) o prazo de validade;

         f) o percurso;

         g) a identificação em se tratando de carga indivisível.

         Art. 4º A autoridade concedente da AET poderá exigir a indicação de um
engenheiro como responsável técnico, quando as dimensões da carga assim o exigirem,
bem como medidas preventivas de segurança a serem adotadas pelo proprietário para a
circulação do veículo no percurso autorizado, incluindo escolta especializada, conforme
a regulamentação de cada órgão.

       Art. 5º A AET não exime o condutor e/ou proprietário da responsabilidade por
eventuais danos que o veículo ou a combinação de veículos causar à via ou a terceiros,
conforme prevê o § 2º do art. 101 do CTB.

         Art. 6º O veículo, cujas dimensões excedam os limites fixados pelo
CONTRAN, deverá portar na parte traseira a sinalização especial de advertência
prevista nos Anexos I, II e III desta Resolução.

         Parágrafo único. A sinalização deverá estar em perfeitas condições de
visibilidade e leitura, não sendo permitida a inserção de quaisquer outras informações
além das previstas nesta Resolução.

         Art. 7º Excepcionalmente, os caminhões, reboques e semirreboques equipados
com rampa de acesso poderão portar na parte traseira sinalização especial de
advertência seccionada ao meio (bipartida) constante do Anexo IV desta Resolução.

         § 1º Os veículos de que trata o caput que estiverem com a placa seccionada em
desacordo com o Anexo IV terão prazo de 90 (noventa) dias, contados da data de
publicação desta Resolução, para adequação.

         § 2º Quando a sinalização estiver em posição normal, a secção não poderá
prejudicar a legibilidade das informações.

         Art. 8º A sinalização e demais requisitos relativos às Combinações de Veículos
de Carga (CVC), Combinações de Transporte de Veículos (CTV) e as Combinações de
Transporte de Veículos e Cargas Paletizadas (CTVP) devem observar o previsto nas
Resoluções CONTRAN nº 211, de 13 de novembro de 2006, e nº 305, de 06 de março
de 2009, ou suas sucedâneas.

         Art. 9º O não cumprimento do disposto nesta Resolução implicará na aplicação
das sanções previstas no CTB:

             a) Art. 187, inciso I: quando o(s) veículo(s) e/ou carga estiverem com
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e existir restrição de tráfego
referente ao local e/ou horário imposta pelo órgão com circunscrição sobre a via e não
constante na AET.
             b) Art. 231, inciso IV: quando o(s) veículo(s) e/ou carga estiverem com suas
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e circularem sem a expedição
da AET ou com AET expedida em desacordo com o disposto no artigo 2º desta
Resolução;

             c) Art. 231, inciso V: quando o peso do veículo mais o peso da carga for
superior aos limites legais de peso;

             d) Art. 231, inciso VI: quando as informações do(s) veículo(s) e/ou carga,
com dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente, estão em desacordo
com aquelas constantes da AET, tais como peso, dimensões, percurso, exigência da
sinalização, configuração de eixos, entre outras informações e exigências;

             e) Art. 231, inciso VI: quando o veículo(s) e/ou carga estiverem com suas
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e circularem com a AET
vencida;

             f) Art. 231, inciso X: quando o peso do veículo mais a carga for superior à
Capacidade Máxima de Tração (CMT) do(s) caminhão(ões) trator(es);

             g) Art. 232: quando o(s) veículo(s) e/ou carga com dimensões superiores
aos limites estabelecidos legalmente não estiver portando a AET regularmente
expedida;

             h) Art. 235: quando a carga ultrapassar os limites laterais, posterior e/ou
anterior do(s) veículo(s), ainda que não ultrapasse os limites regulamentares
estabelecidos na Resolução CONTRAN nº 210/2006;

             i) Art. 237: quando o(s) veículo(s) e/ou carga estiverem com suas
dimensões superiores aos limites estabelecidos legalmente e a sinalização especial de
advertência não tiver sido instalada ou não atender aos requisitos previstos nos artigos
6º e 7º e anexos desta Resolução.

         Art. 10. Fica revogada a Resolução CONTRAN nº 603, de 23 de novembro de
1982.

         Art. 11. Os Anexos desta Resolução estão disponíveis no sítio
www.denatran.gov.br.

         Art. 12. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

                                                      Morvam Cotrim Duarte
                                                              Presidente

                                                   Jerry Adriane Dias Rodrigues
                                                        Ministério da Justiça
Página 04 da Resolução CONTRAN nº 520/2015

                                         Ricardo Shinzato
                                       Ministério da Defesa

                                José Maria Rodrigues de Souza
                                     Ministério da Educação

                                   Marta Maria Alves da Silva
                                       Ministério da Saúde

                                     Paulo Cesar de Macedo
                                 Ministério do Meio Ambiente

                          Paulo Roberto Vanderlei Rebello Filho
                                    Ministério das Cidades

                                    Marcelo Vinaud Prado
                   Agência Nacional de Transportes Terrestres
                                               ANEXO I
        Sinalização especial de advertência traseira para comprimento excedente
Especificações:
Adesivo refletivo aplicado diretamente no veículo ou sobre placa metálica ou de
madeira de boa qualidade, possuindo faixas inclinadas de 45º da direita para a esquerda
e de cima para baixo, na cor preta e laranja alternadamente.

                                              ANEXO II
            Sinalização especial de advertência traseira para largura excedente
Especificações:
Adesivo refletivo aplicado diretamente no veículo ou sobre placa metálica ou de
madeira de boa qualidade, possuindo faixas inclinadas de 45º da direita para a esquerda
e de cima para baixo, na cor preta e laranja alternadamente.
                                              ANEXO III
  Sinalização especial de advertência traseira para comprimento e largura excedente
Especificações:
Adesivo refletivo aplicado diretamente no veículo ou sobre placa metálica ou de
madeira de boa qualidade, possuindo faixas inclinadas de 45º da direita para a esquerda
e de cima para baixo, na cor preta e laranja alternadamente.

                                              ANEXO IV
                Sinalização especial de advertência traseira do tipo bipartida
Especificações:
Placa metálica ou de madeira de boa qualidade, possuindo faixas inclinadas de 45º da
direita para a esquerda e de cima para baixo, com adesivo refletivo na cor preta e laranja
alternadamente, com espaçamento máximo de 3 cm entre as duas partes.
