                          RESOLUÇÃO Nº 561, DE 15 DE OUTUBRO DE 2015.

                                         Aprova o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito,
                                         Volume II – Infrações de competência dos órgãos e
                                         entidades executivos estaduais de trânsito e rodoviários.

             O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO - CONTRAN, usando da
competência que lhe confere o art. 12, inciso I, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997,
que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro, e conforme Decreto nº 4.711, de 29 de maio de
2003, que dispõe sobre a coordenação do Sistema Nacional de Trânsito – SNT;

             Considerando a necessidade de padronização de procedimentos referentes à
fiscalização de trânsito no âmbito de todo território nacional;

             Considerando a necessidade da adoção de um manual destinado à
instrumentalização da atuação dos agentes das autoridades de trânsito, nas esferas de suas
respectivas competências;

             Considerando os estudos desenvolvidos por Grupo Técnico e por Especialistas da
Câmara Temática de Esforço Legal do CONTRAN,

             RESOLVE:

             Art.1º Aprovar o Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito – MBFT, Volume
II – Infrações de competência dos órgãos e entidades executivos estaduais de trânsito e
rodoviários.

             Art. 2º Compete ao órgão máximo executivo de trânsito da União atualizar o
MBFT – Volume II, em virtude de norma posterior que implique a necessidade de alteração de
seus procedimentos.

             Art. 3º Os órgãos e entidades executivos estaduais de trânsito e rodoviários
componentes do Sistema Nacional de Trânsito deverão adequar seus procedimentos em até 90
(noventa) dias, a contar da data de publicação desta Resolução.

             Art. 4º O Anexo desta Resolução se encontra disponível no sítio eletrônico
www.denatran.gov.br.

             Art. 5º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

                                                 Alberto Angerami
                                                      Presidente

                                                  Silvinei Vasques
                                               Ministério da Justiça

                                             Guilherme Moraes Rego
                                               Ministério da Justiça
Pág. nº 02, da Resolução CONTRAN nº 561 /2015.
                                          Alexandre Euzébio de Morais
                                            Ministério dos Transportes
                                                 Ricardo Shinzato
                                               Ministério da Defesa
                                          Djailson Dantas de Medeiros
                                              Ministério da Educação
                                               Luiz Fernando Fauth

                                Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação
                                           Edilson dos Santos Macedo
                                              Ministério das Cidades

                                                                                                               2
         Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito

                             VOLUME II
     INFRAÇÕES DE COMPETÊNCIA DOS ÓRGÃOS E
ENTIDADES EXECUTIVOS ESTADUAIS DE TRÂNSITO E

                            RODOVIÁRIOS.

                              Dezembro 2015

                                                                                                           3
Presidenta da República
DILMA ROUSSEFF
Ministro de Estado das Cidades
GILBERTO KASSAB
Presidente do Conselho Nacional de Trânsito
ALBERTO ANGERAMI

                                                                                                               4
                        DENATRAN - 2013

TÉCNICOS DO GRUPO DE TRABALHO DO MANUAL BRASILEIRO DE
                                      FISCALIZAÇÃO

Coordenadora

Flora Maria Pinto - DENATRAN

                     César Augusto Miyasato     AGETRAN/Campo Grande/MS
                        Edilson Salatiel Lopes  DER/MG
                       José Homerio de Sousa    DER/MG
                                                DETRAN/AM
                    Gleice dos Santos Barros    DETRAN/AM
     Sirleide dos Santos Casanova Coelho        DETRAN/BA
                                                DETRAN/BA
                      Sueli Carvalho Lorenzo    DETRAN/PI
Maria Guadalupe Alonso Uzêda Machado            DETRAN/PI e PMPI
                                                DETRAN/SP
                    José Antonio Vasconcelos    DETRAN/SP
           Leandro de Melo Castelo Branco       DNIT
                                                DNIT
             Arnaldo Luis Theodosio Pazetti     DPRF
                  Marcondes de Brito Maciel     DPRF
                                                DPRF
                Luiz Carlos de Freire Bastos    ITT
           Meyre Francinete Araújo Bastos       PMDF
                                                PMES e CETRAN/ES
                       Rubens Museka Júnior
                     Antonêudo Ribeiro Lima
           Valfran de Almeida Pereira Filho
         Léa Mariza Stocchero Hatschbach
        José Ricardo Rocha Cintra de Lima
             Marcos Tadeu Celante Weolffel

           Apoio /DENATRAN

Jean Petter Mendes Pereira DENATRAN
         Marilene Santos da Silva

                                                                         5
                                              Agradecimentos
        Nossos agradecimentos pela parceria, dedicação e colaboração de todos os órgãos e
entidades dos segmentos público e privado envolvidos na elaboração do Manual Brasileiro de
Fiscalização de Trânsito – Volume II, em especial à Polícia Militar do Distrito Federal, ao
Departamento Nacional de Infra Estrutura de Transportes – DNIT, ao Departamento Estadual
de Trânsito do Piauí-DETRAN/PI, à Companhia de Engenharia de Tráfego de São Paulo-
CET/SP, ao Departamento de Estradas de Rodagem de Minas Gerais- DER/MG e ao
Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo-DETRAN/SP, que disponibilizaram a
infraestrutura necessária para a realização dos trabalhos.

                                                                                                               6
                                                 PREFÁCIO

        O Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito – Volume II, instituído pelo Conselho
Nacional de Trânsito - CONTRAN, abrange todas as infrações de competência estadual, a
serem aplicadas por órgãos ou entidades executivos de trânsito dos Estados e do Distrito
Federal e rodoviários.

        O referido Volume foi elaborado por Grupo Técnico, composto por Especialistas da
Câmara Temática de Esforço Legal, e, ainda, por representante da Polícia Militar do Estado
do Espírito Santo e do Conselho Estadual de Trânsito do Espírito Santo e representante do
Departamento de Trânsito do Estado do Piauí e da Polícia Militar do Estado do Piauí, com o
propósito de uniformizar e padronizar os procedimentos de fiscalização em todo território
nacional.

        O Manual constitui uma ferramenta de trabalho importante para as autoridades de
trânsito e seus agentes nas ações de fiscalização de trânsito, uma vez que abrangem
dispositivos que contemplam as condutas infracionais dispostas no Código de Trânsito
Brasileiro - CTB e Resoluções do CONTRAN, com os seus respectivos enquadramentos,
observadas as legislações pertinentes.

        Vale ressaltar que a padronização de procedimentos é de suma importância,
considerando que o papel do agente é fundamental para o trânsito seguro, pois, além das
atribuições referentes à sua operação e fiscalização, desempenha, ainda, a missão de educar a
todos aqueles que se utilizam do espaço público, a ele cabendo informar, orientar e
sensibilizar os cidadãos a assumirem uma postura responsável e segura no cenário do trânsito.

        Considerando, ainda, que, de acordo com o CTB, os órgãos e entidades componentes
do Sistema Nacional de Trânsito - SNT, respondem objetivamente, no âmbito das respectivas
competências, por danos causados aos cidadãos em virtude de ação, omissão ou erro na
execução e manutenção de programas, projetos e serviços que garantam o exercício do direito
do trânsito seguro, a edição de um Manual apropriado à fiscalização vem contribuir para o
alcance das metas e objetivos preconizados na legislação de trânsito.

        Espera-se, com a edição do Volume II do Manual Brasileiro de Fiscalização de
Trânsito, o aperfeiçoamento dos procedimentos adotados para garantir a segurança viária, por
meio da fiscalização, definida no Anexo I do CTB como o “ato de controlar o cumprimento
das normas estabelecidas na legislação de trânsito, por meio do poder de polícia
administrativa de trânsito, no âmbito de circunscrição dos órgãos e entidades executivos de
trânsito e de acordo com as competências estabelecidas neste Código”.

                                                                                           Alberto Angerami
                                              Presidente do CONTRAN e Diretor do DENATRAN

                                                                                                               7
SUMÁRIO
     1. APRESENTAÇÃO
     2. LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
     3. INTRODUÇÃO
     4. AGENTE DA AUTORIDADE DE TRÂNSITO
     5. INFRAÇÃO DE TRÂNSITO
     6. RESPONSABILIDADE PELA INFRAÇÃO
         6.1 Proprietário
         6.2 Condutor
         6.3 Pessoa Física ou Jurídica expressamente mencionada no CTB
     7. AUTUAÇÃO
     8. MEDIDAS ADMINISTRATIVAS
         8.1 Retenção do Veículo
         8.2 Remoção do Veículo
         8.3 Recolhimento da Carteira Nacional de Habilitação/Permissão para Dirigir
         8.4 Recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual (CLA/CLRV)
     9. HABILITAÇÃO
         9.1 Condutor oriundo de país Estrangeiro
     10. DISPOSIÇÕES FINAIS
     11. FICHAS INDIVIDUAIS DOS ENQUADRAMENTOS
     12. ANEXOS:
        A - Principais Equipamentos Obrigatórios Veiculares
        B – Principais Componentes do Sistema de Iluminação Veicular

                                                                                                               8
1.  APRESENTAÇÃO

        O Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito contempla os procedimentos gerais a
serem observados pelos agentes de trânsito, conceitos e definições e está estruturado em
fichas individuais, classificadas por código de enquadramento das infrações e seus respectivos
desdobramentos.

        As fichas são compostas dos campos, abaixo descritos, destinados ao detalhamento
das infrações com seus respectivos amparos legais e procedimentos:

     Tipificação resumida – descreve a conduta infracional de acordo com Portaria do
           Denatran.

     Código do enquadramento – indica o código da infração e seu desdobramento.

     Amparo Legal – indica o artigo, inciso e alínea do CTB.

     Tipificação do Enquadramento - descreve a conduta infracional de acordo com o
           CTB.

     Natureza – informa a classificação da infração de acordo com a sua gravidade.

     Penalidade – informa a sanção aplicada a cada conduta infracional.

     Medida Administrativa – indica o procedimento aplicável à conduta infracional.

     Infrator – informa o responsável pelo cometimento da infração.

     Competência – indica o órgão ou entidade de trânsito com competência para
           autuar.

     Pontuação – informa o número de pontos computados ao infrator.

     Pode configurar crime – informa a previsão de eventual ilícito criminal.

     Sinalização – informa a necessidade da sinalização para configurar a infração.

     Constatação da infração – indica as situações nas quais a abordagem é necessária
           para a constatação da infração.

     Quando Autuar – indica as situações que configuram a infração tipificada na
           respectiva ficha.

     Não Autuar – indica as situações que não configuram a infração tipificada na
           respectiva ficha ou remete a outros enquadramentos.

     Definições e Procedimentos – menciona dispositivos legais, estabelece definições
           e indica procedimentos específicos.

     Campo ‘Observações’- indica ou sugere informações a serem registradas no
           campo ‘observações’ do auto de infração.

     Regulamentação – relaciona as normas aplicáveis.

                                                                                      9
2.  LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS

ABNT: Associação Brasileira de Normas Técnicas
ACC: Autorização para Conduzir Ciclomotor
AE: Autorização Especial
AGETRAN: Agência Municipal de Transporte e Trânsito
AIT: Auto de Infração de Trânsito
Art: Artigo
CF: Constituição Federal
CLA: Certificado de Licenciamento Anual
CMT: Capacidade Máxima de Tração
CNH: Carteira Nacional de Habilitação
CNPJ: Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica
CONAMA: Conselho Nacional do Meio Ambiente
CONTRAN: Conselho Nacional de Trânsito
CP: Código Penal
CPF: Cadastro de Pessoa Física
CRLV: Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo
CRV: Certificado de Registro de Veículo
CSV: Certificado de Segurança Veicular
CTB: Código de Trânsito Brasileiro
CTV: Combinação para Transporte de Veículos
CTVV: Convenção de Trânsito Viário de Viena
CVC: Combinação de Veículos de Carga
Dec.: Decreto
DENATRAN: Departamento Nacional de Trânsito
DER: Departamento de Estradas de Rodagem
DETRAN: Departamento Estadual de Trânsito
DNIT: Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes
DPRF: Departamento de Polícia Rodoviária Federal
Ex.: Exemplo
GLP: Gás Liquefeito de Petróleo
GNV: Gás Natural Veicular
INMETRO: Instituto Nacional de Metrologia Normalização e Qualidade Industrial.
IPVA: Imposto sobre Propriedades de Veículos Automotores
ITL: Instituições Técnica Licenciadas
ITT: Instituto Tecnológico de Transporte e Trânsito
ITV: Inspeção Técnica Veicular
LCP: Lei das Contravenções Penais
NBR: Normas Técnicas Brasileiras
PBT: Peso Bruto Total
PBTC: Peso Bruto Total Combinado
PM: Polícia Militar
PPD: Permissão para Dirigir
RBMLQ: Rede Brasileira de Metrologia Legal e Qualidade
RENACH: Registro Nacional de Condutores Habilitados
RENAVAM: Registro Nacional de Veículos Automotores
RNE: Registro Nacional de Estrangeiro
Res.: Resolução
SNT: Sistema Nacional de Trânsito

                                                                                10
3.  INTRODUÇÃO

         A fiscalização, conjugada às ações de operação de trânsito, de engenharia de tráfego e
de educação para o trânsito, é uma ferramenta de suma importância na busca de uma
convivência pacífica entre pedestres e condutores de veículos.

         As ações de fiscalização influenciam diretamente na segurança e fluidez do trânsito,
contribuindo para a efetiva mudança de comportamento dos usuários da via, e de forma
específica, do condutor infrator, através da imposição de sanções, propiciando a eficácia da
norma jurídica.

         Nesse contexto, o papel do agente de trânsito é desenvolver atividades voltadas à
melhoria da qualidade de vida da população, atuando como facilitador da mobilidade urbana
ou rural sustentáveis, norteando-se, dentre outros, pelos princípios constitucionais da
legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.

         Desta forma o presente Manual tem como objetivo uniformizar procedimentos, de
forma a orientar os agentes de trânsito nas ações de fiscalização.

4.  AGENTE DA AUTORIDADE DE TRÂNSITO

        O agente da autoridade de trânsito competente para lavrar o auto de infração de
trânsito (AIT) poderá ser servidor civil, estatutário ou celetista ou, ainda, policial militar
designado pela autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via no âmbito de sua
competência.

        Para que possa exercer suas atribuições como agente da autoridade de trânsito, o
servidor ou policial militar deverá ser credenciado, estar devidamente uniformizado,
conforme padrão da instituição, e no regular exercício de suas funções.

    O veículo utilizado na fiscalização de trânsito deverá estar caracterizado.

        O agente de trânsito, ao constatar o cometimento da infração, lavrará o respectivo auto
e aplicará as medidas administrativas cabíveis.

        É vedada a lavratura do AIT por solicitação de terceiros, excetuando-se o caso em que
o órgão ou entidade de trânsito realize operação (comando) de fiscalização de normas de
circulação e conduta, em que um agente de trânsito constate a infração e informe ao agente
que esteja na abordagem; neste caso, o agente que constatou a infração deverá convalidar a
autuação no próprio auto de infração ou na planilha da operação (comando), a qual deverá ser
arquivada para controle e consulta.

        O AIT traduz um ato vinculado na forma da Lei, não havendo discricionariedade com
relação a sua lavratura, conforme dispõe o artigo 280 do CTB.

        O agente de trânsito deve priorizar suas ações no sentido de coibir a prática das
infrações de trânsito, devendo tratar a todos com urbanidade e respeito, sem, contudo, omitir-
se das providências que a lei lhe determina.”

                                                                                 11
5.                INFRAÇÃO DE TRÂNSITO

        Constitui infração a inobservância a qualquer preceito da legislação de trânsito, às
normas emanadas do Código de Trânsito, do Conselho Nacional de Trânsito e a
regulamentação estabelecida pelo órgão ou entidade executiva do trânsito.

        O infrator está sujeito às penalidades e medidas administrativas previstas no CTB.

        As infrações classificam-se, de acordo com sua gravidade, em quatro categorias,
computados, ainda, os seguintes números de pontos:

        I - infração de natureza gravíssima, 7 pontos;
        II - infração de natureza grave, 5 pontos;
        III - infração de natureza média, 4 pontos;
        IV - infração de natureza leve, 3 pontos.

6.                RESPONSABILIDADE PELA INFRAÇÃO

        As penalidades serão impostas ao condutor ou ao proprietário do veículo, salvo os
casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas
expressamente mencionadas no CTB.

    6.1 Proprietário

       Ao proprietário caberá sempre a responsabilidade pela infração referente à prévia
regularização e preenchimento das formalidades e condições exigidas para o trânsito do
veículo na via terrestre, conservação e inalterabilidade de suas características, componentes,
agregados, habilitação legal e compatível de seus condutores, quando esta for exigida, e
outras disposições que deva observar.

    6.2 Condutor

       Ao condutor caberá a responsabilidade pelas infrações decorrentes de atos praticados na
direção do veículo.

    6.3 Pessoa Física ou Jurídica expressamente mencionada no CTB

        A pessoa física ou jurídica é responsável por infração de trânsito, não vinculada a
veículo ou à sua condução, expressamente mencionada no CTB.

7.                AUTUAÇÃO

        Autuação é ato administrativo da Autoridade de Trânsito ou de seus agentes quando da
constatação do cometimento de infração de trânsito, devendo ser formalizado por meio da
lavratura do AIT.

        O AIT é peça informativa que subsidia a Autoridade de Trânsito na aplicação das
penalidades e sua consistência está na perfeita caracterização da infração, devendo ser
preenchido de acordo com as disposições contidas no artigo 280 do CTB e demais normas
regulamentares, com registro dos fatos que fundamentaram sua lavratura.

                                                                   12
        O AIT não poderá conter rasura, emenda, uso de corretivo, ou qualquer tipo de
adulteração. O seu preenchimento se dará com letra legível, preferencialmente, com caneta
esferográfica de tinta azul.

        Poderá ser utilizado o talão eletrônico para o registro da infração conforme
regulamentação específica.

        O agente só poderá registrar uma infração por auto e, no caso da constatação de
infrações em que os códigos infracionais possuam a mesma raiz (os três primeiros dígitos),
considerar-se-á apenas uma infração.

        Exemplo: veículo sem equipamento obrigatório e com equipamento obrigatório
ineficiente/inoperante, utilizar o código 663-71 e descrever no campo ‘Observações’ a
situação constatada (ex: sem o estepe e com o extintor de incêndio vazio).

        As infrações podem ser concorrentes ou concomitantes:

        São concorrentes aquelas em que o cometimento de uma infração tem como
pressuposto o cometimento de outra.

        Por exemplo: veículo sem as placas (art. 230, IV), por falta de registro (art. 230, V).
        Nesses casos, o agente deverá lavrar um único AIT, com base no art. 230, V.

        São concomitantes aquelas em que o cometimento de uma infração não implica o
cometimento de outra, na forma do art. 266 do CTB.

        Por exemplo: dirigir veículo com a CNH vencida há mais de trinta dias (art. 162, V) e
de categoria diferente para a qual é habilitado (art. 162, III).

        Nesses casos, o agente deverá lavrar os dois AIT.

        O agente de trânsito, sempre que possível, deverá abordar o condutor do veículo para
constatar a infração, ressalvados os casos nos quais a infração poderá ser comprovada sem a
abordagem. Para esse fim, o Manual estabelece as seguintes situações:

                       Caso 1: “possível sem abordagem” - significa que a infração pode ser
                          constatada sem a abordagem do condutor.

                       Caso 2: “mediante abordagem” – significa que a infração só pode ser
                          constatada se houver a abordagem do condutor.

                       Caso 3: “vide procedimentos” - significa que, em alguns casos, há
                          situações específicas para abordagem do condutor.

        O AIT deverá ser impresso em, no mínimo, duas vias, exceto o registrado em
equipamento eletrônico.

        Uma via do AIT será utilizada pelo órgão ou entidade de trânsito para os
procedimentos administrativos de aplicação das penalidades previstas no CTB. A outra via
deverá ser entregue ao condutor, quando se tratar de autuação com abordagem, ainda que este
se recuse a assiná-lo.

        Nas infrações cometidas com combinação de veículos, preferencialmente será autuada
a unidade tratora. Na impossibilidade desta, a unidade tracionada.

                                                                                                               13
8.  MEDIDAS ADMINISTRATIVAS

        Medidas administrativas são providências de caráter complementar, exigidas para a
regularização de situações infracionais, sendo, em grande parte, de aplicação momentânea, e
têm como objetivo prioritário impedir a continuidade da prática infracional, garantindo a
proteção à vida e à incolumidade física das pessoas, e não se confundem com penalidades.

        Compete à autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via e seus agentes aplicar
as medidas administrativas, considerando a necessidade de segurança e fluidez do trânsito.

        A impossibilidade de aplicação de medida administrativa prevista para infração não
invalidará a autuação pela infração de trânsito, nem a imposição das penalidades previstas.

    8.1 - Retenção do Veículo

        Consiste na sua imobilização no local da abordagem, para a solução de determinada
irregularidade.

    A retenção se dará nas infrações em que esteja prevista esta medida administrativa.

        Quando a irregularidade puder ser sanada no local onde for constatada a infração, o
veículo será liberado tão logo seja regularizada a situação.

        Na impossibilidade de sanar a falha no local da infração, o veículo poderá ser retirado
por condutor regularmente habilitado, desde que não ofereça risco à segurança do trânsito,
mediante recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual - CLA/CRLV, contra recibo,
notificando o condutor do prazo para sua regularização.

        Não se apresentando condutor habilitado no local da infração, o veículo será recolhido
ao depósito.

        No prazo assinalado no recibo, o infrator deverá providenciar a regularização do
veículo e apresentá-lo no local indicado, onde, após submeter-se à vistoria, terá seu
CLA/CRLV restituído.

        No caso de não observância do prazo estabelecido para a regularização, o agente da
autoridade de trânsito deverá encaminhar o documento ao órgão ou entidade de trânsito de
registro do veículo.

        Havendo comprometimento da segurança do trânsito e/ou no caso do condutor
sinalizar que não regularizará a situação, a retenção do veículo poderá ser transferida para
local mais adequado ou para o depósito do órgão ou entidade de trânsito.

        Quando se tratar de transporte coletivo conduzindo passageiros ou de veículo
transportando produto perigoso ou perecível, desde que o veículo ofereça condições de
segurança para circulação em via pública, a retenção pode deixar de ser aplicada
imediatamente.

        8.2 - Remoção do Veículo
         A remoção do veículo consiste em deslocar o veículo para o depósito fixado pela
autoridade de trânsito com circunscrição sobre a via. Tem por finalidade restabelecer as

                                                                                                               14
condições de segurança, fluidez da via, garantir a boa ordem administrativa, dentre outras
hipóteses estabelecidas pela legislação.

        A medida administrativa de remoção é independente da penalidade de apreensão e não
se caracteriza como medida antecipatória desta.

        A remoção deve ser feita por meio de veículo destinado para esse fim ou, na falta
deste, valendo-se da própria capacidade de movimentação do veículo a ser removido, desde
que haja condições de segurança para o trânsito.

        A remoção do veículo não será aplicada se o condutor, regularmente habilitado, sanar
a irregularidade no local, desde que isso ocorra antes que a operação de remoção tenha sido
iniciada, ou quando o agente avaliar que a operação de remoção trará ainda mais prejuízo à
segurança e/ou fluidez da via.

        Este procedimento somente se aplica para o veículo devidamente licenciado e que
esteja em condições de segurança de circulação.

        A restituição dos veículos removidos só ocorrerá após o pagamento das multas, taxas e
despesas com remoção e estada, além de outros encargos previstos na legislação especifica.

        8.3 - Recolhimento do Documento de Habilitação

        O recolhimento do documento de habilitação tem por objetivo imediato impedir a
condução de veículos nas vias públicas enquanto perdurar a irregularidade constatada.

        O documento de habilitação será recolhido pelo agente, mediante recibo, sendo uma
das vias entregue, obrigatoriamente, ao condutor, e ficará sob custódia do órgão ou entidade
de trânsito responsável pela autuação até que o condutor comprove que a irregularidade foi
sanada.

        Caso o condutor não compareça ao órgão ou entidade de trânsito responsável pela
autuação em até 5 (cinco) dias da data do cometimento da infração, o documento será
encaminhado ao órgão executivo de trânsito responsável pelo seu registro.

        Sanada a irregularidade, a restituição do documento de habilitação se dará sem
qualquer outra exigência.

        O recibo expedido pelo agente não autoriza a condução do veículo.

        8.4 - Recolhimento do Certificado de Licenciamento Anual (CLA/CRLV)

        Consiste no recolhimento do documento que certifica o licenciamento do veículo com
o objetivo de garantir que o proprietário promova a regularização da infração constatada.

        Será aplicada quando não for sanada a irregularidade, nos casos em que esteja prevista
a medida administrativa de retenção do veículo ou a penalidade de apreensão do veículo;

        Quando houver fundada suspeita quanto à inautenticidade ou adulteração, deverão ser
adotadas as medidas de polícia judiciária.

                                                                                                               15
        De acordo com a Resolução do CONTRAN nº 61/1998, o CLA é o Certificado de
Registro e Licenciamento de Veículos (CRLV).

        Todo e qualquer recolhimento de CLA deve ser documentado por meio de recibo,
sendo que uma das vias será entregue, obrigatoriamente, ao condutor.

        Após o recolhimento do documento pelo agente, a Autoridade de Trânsito do órgão
autuador deverá adotar medidas destinadas ao registro do fato no RENAVAM.

9.           HABILITAÇÃO

        Para a condução de veículos automotores é obrigatório o porte do documento de
habilitação, apresentado no original e dentro da data de validade.

        O documento de habilitação não pode estar plastificado para que sua autenticidade
possa ser verificada.

        São documentos de habilitação:

        - Autorização para Conduzir Ciclomotores (ACC) - habilita o condutor somente para
        conduzir ciclomotores e cicloelétricos

        - Permissão para Dirigir (PPD) - categorias A e B

        - Carteira Nacional de Habilitação (CNH) - categorias A, B, C, D e E.

CATEGORIA                                  ESPECIFICAÇÃO
          A   Todos os veículos automotores e elétricos, de duas ou três rodas,
          B
               com ou sem carro lateral.
          C
              Ciclomotor, caso o condutor não possua ACC.

              Não se aplica a quadriciclos, cuja categoria é a B.

              Veículos automotores e elétricos, de quatro rodas cujo Peso
               Bruto Total (PBT) não exceda a 3.500 kg e cuja lotação não
               exceda a oito lugares, excluído o do motorista, contemplando a
               combinação de unidade acoplada, reboque, semi-reboque ou
               articulada, desde que atenda a lotação e capacidade de peso para
               a categoria.

              Veículo automotor da espécie motor-casa, cujo peso não exceda
               a 6.000 kg, ou cuja lotação não exceda a 8 lugares, excluído o
               do motorista.

              O trator de roda e os equipamentos automotores destinados a
               executar trabalhos agrícolas, quando conduzidos em via pública.

              Todos os veículos automotores e elétricos utilizados em
               transporte de carga, cujo PBT exceda a 3.500 kg.

              Tratores, máquinas agrícolas e de movimentação de cargas,
               motor-casa, combinação de veículos em que a unidade acoplada,
               reboque, semi-reboque ou articulada, não exceda a 6.000 kg de
               PBT.

              Todos os veículos abrangidos pela categoria “B”.

                                                                                  16
              Veículos automotores e elétricos utilizados no transporte de
               passageiros, cuja lotação exceda a oito lugares, excluído o do
               condutor.

          D   Veículos destinados ao transporte de escolares independente da

                     lotação.

              Todos os veículos abrangidos nas categorias “B” e “C”.

             Combinação de veículos em que a unidade tratora se enquadre nas
             Categorias B, C ou D e:

              A unidade acoplada, reboque, semirreboques, trailer ou
               articulada, tenha 6.000 Kg ou mais de PBT.

          E   A lotação da unidade acoplada exceda a 8 lugares.

              Seja uma combinação de veículos com mais de uma unidade
               tracionada, independentemente da capacidade de tração ou do
               PBT.

              Todos os veículos abrangidos nas categorias “B”, “C” e “D”.

     9.1 Condutor oriundo de país Estrangeiro

        O condutor de veículo automotor, oriundo de país estrangeiro e nele habilitado, poderá
dirigir portando Permissão Internacional para Dirigir (PID) ou documento de habilitação
estrangeira, acompanhados de documento de identificação, quando o país de origem do
condutor for signatário de Acordos ou Convenções Internacionais, ratificados pelo Brasil,
respeitada a validade da habilitação de origem e o prazo máximo de 180 dias da sua estada
regular no Brasil.

     10.     DISPOSIÇÕES FINAIS:

        O condutor de motocicleta, motoneta e ciclomotor, quando desmontado e puxando ou
empurrando o veículo nas vias públicas, não se equipara ao pedestre, estando sujeito às
infrações previstas no CTB.

        O conteúdo dos itens do Sumário deste Manual se aplica, no que couber, à fiscalização
das infrações previstas no Manual Brasileiro de Fiscalização de Trânsito – Volume I.

     Este Manual recepcionará tacitamente as eventuais alterações da legislação de trânsito.

11.          FICHAS INDIVIDUAIS DOS ENQUADRAMENTOS

Ver arquivos anexos

                                                                               17
