                                   RESOLUÇÃO Nº 525, DE 29 DE ABRIL DE 2015.

                                                                     Dispõe sobre a fiscalização do tempo de direção do
                                                                     motorista profissional de que trata os artigos 67-A, 67-C
                                                                     e 67-E, incluídos no Código de Transito Brasileiro –
                                                                     CTB, pela Lei n° 13.103, de 02 de março de 2015, e dá
                                                                     outras providências.

        O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), usando da competência
que lhe confere o artigo 12 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que instituiu o Código
de Trânsito Brasileiro (CTB), e conforme o Decreto nº 4.711, de 29 de maio de 2003, que
dispõe sobre a coordenação do Sistema Nacional de Trânsito (SNT): e

          CONSIDERANDO a publicação da Lei nº Lei n° 13.103, de 02 de março de 2015, que dispõe sobre o
exercício da profissão de motorista; altera a Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-
Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e as Leis nos 9.503, de 23 de setembro de 1997 - Código de Trânsito
Brasileiro, e 11.442, de 5 de janeiro de 2007 (empresas e transportadores autônomos de carga), para disciplinar a
jornada de trabalho e o tempo de direção do motorista profissional; altera a Lei nº 7.408, de 25 de novembro de
1985; revoga dispositivos da Lei nº 12.619, de 30 de abril de 2012; e dá outras providências;

          CONSIDERANDO o disposto na Lei 10.350, de 21 de dezembro de 2001, que definiu motorista
profissional como o condutor que exerce atividade remunerada ao veículo;

          CONSIDERANDO o disposto na Lei nº. 7.290, de 19 de dezembro de 1984, que define a atividade do
Transportador Rodoviário Autônomo de Bens e dá outras providências;

          CONSIDERANDO o disposto na Lei 11.442, de 05 de janeiro de 2007, que define o Transportador
Autônomo de Cargas – TAC como a pessoa física que exerce sua atividade profissional mediante remuneração;

          CONSIDERANDO que o registrador instantâneo e inalterável de velocidade e tempo é obrigatório em
todos os veículos mencionados no inciso II do artigo 105, do CTB;

          CONSIDERANDO a necessidade de redução da ocorrência de acidentes de trânsito e de vítimas fatais
nas vias públicas envolvendo veículos de transporte de escolares, de passageiros e de cargas;

          CONSIDERANDO a necessidade de regulamentação dos meios a serem utilizados para a comprovação
do registro do tempo de direção e repouso nos termos da Lei 13.103, de 02 de março de 2015;

          CONSIDERANDO o disposto no artigo 8º da Lei Complementar nº. 121, de 9 de fevereiro de 2006, que
cria o Sistema Nacional de Prevenção, Fiscalização e Repressão ao Furto e Roubo de Veículos e dá outras
providências; e

          CONSIDERANDO o que consta no processo nº 80020.002766/2015-14;

          RESOLVE:

          Art. 1º Estabelecer os procedimentos para fiscalização do tempo de direção e descanso do motorista
profissional na condução dos veículos de transporte e de condução de escolares, de transporte de passageiros
com mais de 10 (dez lugares) e de carga com peso bruto total superior a 4.536 (quatro mil e quinhentos e trinta e
seis) quilogramas, para cumprimento das disposições da Lei n° 13.103, de 02 de março de 2015.

          Parágrafo único. Para efeito desta Resolução, serão adotadas as seguintes definições: Não se altera.

                                                                                                                        1/7
          I – motorista profissional: condutor que exerce atividade remunerada ao veículo.

          II - tempo de direção: período em que o condutor estiver efetivamente ao volante de um veículo em
movimento.

          III – intervalo de descanso: período de tempo em que o condutor estiver efetivamente cumprindo o
descanso estabelecido nesta Resolução, comprovado por meio dos documentos previstos no art. 2º, não
computadas as interrupções involuntárias, tais como as decorrentes de engarrafamentos, semáforo e sinalização
de trânsito.

          IV – ficha de trabalho do autônomo: ficha de controle do tempo de direção e do intervalo de descanso
do motorista profissional autônomo, que deverá sempre acompanhá-lo no exercício de sua profissão.

          Art. 2º A fiscalização do tempo de direção e do intervalo de descanso do motorista profissional dar-se-á
por meio de:

          I - Análise do disco ou fita diagrama do registrador instantâneo e inalterável de velocidade e tempo ou
de outros meios eletrônicos idôneos instalados no veículo, na forma regulamentada pelo CONTRAN; ou

          II - Verificação do diário de bordo, papeleta ou ficha de trabalho externo, fornecida pelo empregador;
ou

          III – Verificação da ficha de trabalho do autônomo, conforme Anexo I desta Resolução.

          § 1º A fiscalização por meio dos documentos previstos nos incisos II e III somente será feita quando da
impossibilidade da comprovação por meio do disco ou fita diagrama do registrador instantâneo e inalterável de
velocidade e tempo do próprio veículo fiscalizado.

          § 2º O motorista profissional autônomo deverá portar a ficha de trabalho das últimas 24 (vinte quatro)
horas.

          § 3º Os documentos previstos nos incisos II e III deverão possuir espaço, no verso ou anverso, para que
o agente de trânsito possa registrar, no ato da fiscalização, seu nome e matrícula, data, hora e local da
fiscalização, e, quando for o caso, o número do auto de infração.

          § 4º Para controle do tempo de direção e do intervalo de descanso, quando a fiscalização for efetuada de
acordo com o inciso I, deverá ser descontado da medição realizada, o erro máximo admitido de 2 (dois) minutos
a cada 24 (vinte e quatro) horas e 10 (dez) minutos a cada 7 (sete) dias.

          § 5º Os documentos previstos nos incisos II e III servirão como autorização de transporte prevista no
artigo 8º da Lei Complementar nº. 121, de 9 de fevereiro de 2006, desde que contenham o carimbo e assinatura
do representante legal da empresa.

          Art. 3º. O motorista profissional, no exercício de sua profissão e na condução de veículos mencionados
no caput do art. 1º, fica submetido às seguintes condições, conforme estabelecido nos arts. 67-C e 67-E da Lei
13.103, de 2015:

          I - É vedado ao motorista profissional dirigir por mais de 5 (cinco) horas e meia ininterruptas veículos
de transporte rodoviário coletivo de passageiros ou de transporte rodoviário de cargas;

          II - Serão observados 30 (trinta) minutos para descanso dentro de cada 6 (seis) horas na condução de
veículo de transporte de carga, sendo facultado o seu fracionamento e o do tempo de direção desde que não
ultrapassadas 5 (cinco) horas e meia contínuas no exercício da condução;

          III - Serão observados 30 (trinta) minutos para descanso a cada 4 (quatro) horas na condução de veículo
rodoviário de passageiros, sendo facultado o seu fracionamento e o do tempo de direção;

          IV - Em situações excepcionais de inobservância justificada do tempo de direção, devidamente
registradas, o tempo de direção poderá ser elevado pelo período necessário para que o condutor, o veículo e a

                                                                                                                        2/7
carga cheguem a um lugar que ofereça a segurança e o atendimento demandados, desde que não haja
comprometimento da segurança rodoviária;

          V - O condutor é obrigado, dentro do período de 24 (vinte e quatro) horas, a observar o mínimo de 11
(onze) horas de descanso, que podem ser fracionadas, usufruídas no veículo e coincidir com os intervalos
mencionados no inciso II, observadas, no primeiro período, 8 (oito) horas ininterruptas de descanso;

          VI - Entende-se como tempo de direção ou de condução apenas o período em que o condutor estiver
efetivamente ao volante, em curso entre a origem e o destino;

          VII - Entende-se como início de viagem a partida do veículo na ida ou no retorno, com ou sem carga,
considerando-se como sua continuação as partidas nos dias subsequentes até o destino;

          VIII - O condutor somente iniciará uma viagem após o cumprimento integral do intervalo de descanso
previsto no inciso V deste artigo;

          IX - Nenhum transportador de cargas ou coletivo de passageiros, embarcador, consignatário de cargas,
operador de terminais de carga, operador de transporte multimodal de cargas ou agente de cargas ordenará a
qualquer motorista a seu serviço, ainda que subcontratado, que conduza veículo referido no caput sem a
observância do disposto no inciso VIII;

          X - O descanso de que tratam os incisos II, III e V deste artigo poderá ocorrer em cabine leito do
veículo ou em poltrona correspondente ao serviço de leito, no caso de transporte de passageiros, devendo o
descanso do inciso V ser realizado com o veículo estacionado, ressalvado o disposto no inciso XI;

          XI - Nos casos em que o empregador adotar 2 (dois) motoristas trabalhando no mesmo veículo, o tempo
de repouso poderá ser feito com o veículo em movimento, assegurado o repouso mínimo de 6 (seis) horas
consecutivas fora do veículo em alojamento externo ou, se na cabine leito, com o veículo estacionado, a cada 72
(setenta e duas) horas, nos termos do § 5º do art. 235-D e inciso III do art. 235-E da Consolidação das Leis
Trabalhistas - CLT.

          X - O motorista profissional é responsável por controlar e registrar o tempo de condução estipulado
neste artigo, com vistas à sua estrita observância;

          XI - A não observância dos períodos de descanso estabelecidos neste artigo sujeitará o motorista
profissional às penalidades previstas no artigo 230, inciso XXIII, do código de Trânsito Brasileiro;

          XII - O tempo de direção será controlado mediante registrador instantâneo inalterável de velocidade e
tempo e, ou por meio de anotação em diário de bordo, ou papeleta ou ficha de trabalho externo, conforme o
modelo do Anexo I desta Resolução, ou por meios eletrônicos instalados no veículo, conforme regulamentação
específica do Contran, observada a sua validade jurídica para fins trabalhistas;

          XIII - O equipamento eletrônico ou registrador deverá funcionar de forma independente de qualquer
interferência do condutor, quanto aos dados registrados;

          XIV - A guarda, a preservação e a exatidão das informações contidas no equipamento registrador
instantâneo inalterável de velocidade e de tempo são de responsabilidade do condutor.

          Art. 4º Nos termos dos incisos I e II do art. 235-E da Consolidação das Leis Trabalhistas, para o
transporte de passageiros, serão observados os seguintes dispositivos:

          I - é facultado o fracionamento do intervalo de condução do veículo previsto na Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997 - Código de Trânsito Brasileiro - CTB, em períodos de no mínimo 5 (cinco) minutos;

          II - será assegurado ao motorista intervalo mínimo de 1 (uma) hora para refeição, podendo ser
fracionado em 2 (dois) períodos e coincidir com o tempo de parada obrigatória na condução do veículo
estabelecido pelo CTB, exceto quando se tratar do motorista profissional enquadrado no § 5º do art. 71 da
Consolidação das Leis Trabalhistas.

                                                                                                                        3/7
          Art. 5º Compete ao órgão ou entidade de trânsito com circunscrição sobre a via em que ocorrer a
abordagem do veículo a fiscalização das condutas previstas nesta Resolução.

          Art. 6º O descumprimento dos tempos de direção e descanso previstos nesta Resolução sujeitará o
infrator à aplicação das penalidades e medidas administrativas previstas no inciso XXIII art. 230 do CTB.

          § 1º A medida administrativa de retenção do veículo será aplicada:

          I – por desrespeito aos incisos II e III do art. 3º, pelo período de 30 minutos, observadas as disposições
do inciso IV do mesmo artigo;

          II – por desrespeito ao inciso V do art. 3º, pelo período de 11 horas.

          § 2º No caso do inciso II, a retenção poderá ser realizada em depósito do órgão ou entidade de trânsito
responsável pela fiscalização, com fundamento no § 4º do art. 270 do CTB.

          § 3º Não se aplicarão os procedimentos previstos nos §§ 1º e 2º, caso se apresente outro condutor
habilitado que tenha observado o tempo de direção e descanso para dar continuidade à viagem.

          § 4º Caso haja local apropriado para descanso nas proximidades o agente de trânsito poderá liberar o
veículo para cumprimento do intervalo de descanso nesse local, mediante recolhimento do CRLV (CLA), o qual
será devolvido somente depois de decorrido o respectivo período de descanso.

          § 5º Incide nas mesmas penas previstas neste artigo o condutor que deixar de apresentar ao agente de
trânsito qualquer um dos meios de fiscalização previstos no art. 2º.

          § 6º A critério do agente, no caso do inciso I do § 1º deste artigo, não se dará a retenção imediata de
veículos de transporte coletivo de passageiros, carga perecível e produtos perigosos, nos termos do § 4º do art.
270 do CTB;

          Art. 7º As exigências estabelecidas nesta Resolução referentes ao transporte coletivo de passageiros,
não exclui outras definidas pelo poder concedente.

          Art. 8º As publicações de que trata o art. 11 da Lei nº 13.103, de 2015, poderão ser realizadas nos sítios
eletrônicos dos órgãos que menciona, devendo ser atualizadas sempre que houver qualquer alteração.

          Art. 9º O estabelecimento reconhecido como ponto de parada e descanso, na forma do § 3º do art. 11 da
Lei nº 13.103, de 02 de 2015, deverá contar com sinalização de indicação de serviços auxiliares, conforme
modelos apresentados no Anexo II.

          Art. 10. As disposições dos incisos I, II, III e V do art. 3º desta RESOLUÇÃO produzirão efeitos:

          I - a partir da data da publicação dos atos de que trata o art. 8º desta Resolução, para os trechos das vias
deles constantes;

          II - a partir da data da publicação das relações subsequentes, para as vias por elas acrescidas.

          Parágrafo único. Durante os primeiros 180 (cento e oitenta) dias de sujeição do trecho ao disposto na
Consolidação das Leis do Trabalho - CLT, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452, de 1º de maio de 1943, e no
CTB, com as alterações constantes da Lei 13.103, de 2015, a fiscalização do seu cumprimento será meramente
informativa e educativa.

        Art. 11 Os anexos desta Resolução encontram-se disponíveis no sitio eletrônico
www.denatran.gov.br

          Art. 12. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

                                                                                                                        4/7
          Art. 12. Ficam revogadas as Resoluções CONTRAN nº 405, de 12 de junho de 2012, nº 408, de 02 de
agosto de 2012, nº 417, de 12 de setembro de 2012, nº 431, de 23 de janeiro de 2013, e nº 437, de 27 de março
de 2013, e a Deliberação do Presidente do CONTRAN nº 134, de 16 de janeiro de 2013.

                                                   Alberto Angerami
                                                Presidente do Contran
                                               Pedro de Souza da Silva
                                                 Ministério da Justiça

                                                   Ricardo Shinzato
                                                 Ministério da Defesa
                                               Himário Brandão Trinas
                                                 Ministério da Defesa
                                            Alexandre Euzébio de Morais
                                             Ministério dos Transportes
                                           José Maria Rodrigues de Souza
                                               Ministério da Educação
                                             Marta Maria Alves da Silva
                                                  Ministério da Saúde
                                               Thomas Paris Caldellas
                        Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior
                                                 José Antônio Silvério
                                        Ministério da Ciência e Tecnologia

                                                                                                                        5/7
ANEXO I - FICHA DE TRABALHO DO AUTÔNOMO

                                                                                           6/7
        ANEXO II - SINALIZAÇÃO DE INDICAÇÃO DOS POSTOS DE PARADA E DESCANSO
                                                        RECONHECIDOS.

Anexo II-A: Sinalização de Serviços Auxiliares
Anexo II-B: Pictogramas
Obs.: Utilizar nas placas os pictogramas correspondentes aos serviços oferecidos.

                                                                                                                        7/7
