        RESOLUÇÃO Nº 508 DE 27 DE NOVEMBRO DE 2014

                            Dispõe sobre os requisitos de segurança para a circulação, a
                            título precário, de veículo de carga ou misto transportando
                            passageiros no compartimento de cargas.

             O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO - CONTRAN, usando da
competência que lhe confere o art. 12, inciso I, da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de
1997, que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro – CTB, e conforme o Decreto nº
4.711, de 29 de maio de 2003, que trata da coordenação do Sistema Nacional de
Trânsito, resolve:

                   Considerando o disposto no art. 108, da Lei nº 9.503, de 23 de
setembro de 1997, que instituiu o Código de Trânsito Brasileiro - CTB

                   Considerando o que consta do Processo Administrativo nº
80001.003050/2006-71;

             RESOLVE:

             Art. 1º A autoridade com circunscrição sobre a via poderá autorizar,
eventualmente e a título precário, a circulação de veículo de carga ou misto
transportando passageiros no compartimento de cargas, desde que sejam cumpridos os
requisitos estabelecidos nesta Resolução.

             §1º A autorização será expedida pelo órgão com circunscrição sobre a via
não podendo ultrapassar o prazo previsto no parágrafo único do Art. 108 do CTB.

             §2º Em trajeto que utilize mais de uma via com autoridades de trânsito
com circunscrição diversa, a autorização deve ser concedida por cada uma das
autoridades para o respectivo trecho a ser utilizado.

             Art. 2º A circulação de que trata o artigo 1º só poderá ser autorizada
entre localidades de origem e destino que estiverem situadas em um mesmo município
ou entre municípios limítrofes, quando não houver linha regular de ônibus.

             Art. 3º Os veículos a serem utilizados no transporte de que trata esta
Resolução devem ser adaptados, no mínimo, com:

           I. bancos, na quantidade suficiente para todos os passageiros, revestidos
de espuma, com encosto e cinto de segurança, fixados na estrutura da carroceria;

          II. carroceria com cobertura, barra de apoio para as mãos, proteção lateral
rígida, com dois metros e dez centímetros de altura livre, de material de boa qualidade
e resistência estrutural, que evite o esmagamento e a projeção de pessoas em caso de
acidente com o veículo;

        III. escada para acesso, com corrimão;
         IV. cabine e carroceria com ventilação, garantida a comunicação entre
motorista e passageiros;

          V. compartimento resistente e fixo para a guarda das ferramentas e
materiais, separado dos passageiros, no caso de transporte de trabalhadores;

         VI. sinalização luminosa, na forma do inciso VIII do artigo 29 do CTB e
da Resolução nº 268, de 15 de fevereiro de 2008, no caso de transporte de pessoas
vinculadas à prestação de serviço em obras na via.

             Parágrafo único. Os veículos referidos neste artigo só poderão ser
utilizados após expedição do Certificado de Segurança Veicular - CSV, expedido por
Instituição Técnica Licenciada - ITL, e vistoria da autoridade competente para
conceder a autorização de trânsito.

             Art. 4º Satisfeitos os requisitos enumerados no artigo anterior, a
autoridade com circunscrição sobre a via, declarando a não existência de linha regular
de ônibus, estabelecerá no documento de autorização os seguintes elementos técnicos:

           I. identificação do órgão de trânsito e da autoridade;

          II. marca, modelo, espécie, ano de fabricação, placa e UF do veículo;

        III. identificação do proprietário do veículo;

         IV. o número de passageiros (lotação a ser transportado;

          V. o local de origem e de destino do transporte;

         VI. o itinerário a ser percorrido; e

       VII. o prazo de validade da autorização.

             §1º O número máximo de pessoas admitidas no transporte será calculado
na base de 35dm2 (trinta e cinco decímetros quadrados) do espaço útil da carroceria
por pessoa, incluindo-se o encarregado da cobrança de passagem e atendimento aos
passageiros.

             §2º A autorização de que trata este artigo é de porte obrigatório.

             Art. 5º Além das exigências estabelecidas nos demais artigos desta
Resolução, para o transporte de passageiros em veículos de carga ou misto, é vedado:

           I. transportar passageiros com idade inferior a 10 anos;

          II. transportar passageiros em pé;

        III. transportar cargas no mesmo ambiente dos passageiros;

         IV. utilizar veículos de carga tipo basculante e boiadeiro;

          V. utilizar combinação de veículos.
VI. transportar passageiros nas partes externas.

             Art. 6º Para a circulação de veículos de que trata o artigo 1º, o
condutor deve estar habilitado:

           I. na categoria B, se o transporte for realizado em veículo cujo peso
bruto total não exceda a três mil e quinhentos quilogramas e cuja lotação não exceda a
oito lugares, excluído o do condutor;

          II. na categoria C, se o transporte for realizado em veículo cujo peso
bruto total exceda a três mil e quinhentos quilogramas;

        III. na categoria D e ter o curso especializado para o transporte coletivo de
passageiros, se o transporte for realizado em veículo cuja lotação exceda a oito
lugares, excluído o do condutor;

             Parágrafo único. Para determinação da lotação de que tratam os incisos
deste artigo deverá ser considerada, além da lotação do compartimento de passageiros,
a lotação do compartimento de carga após a adaptação.

             Art. 7º As autoridades com circunscrição sobre as vias a serem
utilizadas no percurso pretendido são competentes para autorizar, permitir e fiscalizar
esse transporte por meio de seus órgãos próprios.

             Art. 8º Pela inobservância ao disposto nesta Resolução, fica o
proprietário ou o condutor do veículo, nos termos do artigo 257 do CTB,
independentemente das demais penalidades previstas e outras legislações, sujeitos às
penalidades e medidas administrativas previstas nos seguintes artigos:

I. art. 230, inciso II, do CTB:

             a) transporte de passageiro em compartimento de carga sem autorização
ou com a autorização vencida;

      b) inobservância do itinerário;

             c) se o veículo não estiver devidamente adaptado na forma estabelecida
no artigo 3º desta Resolução;

             d) utilização dos veículos previstos nos incisos V e VI do art. 5º;
transportar passageiros em pé.

II.   art. 231, inciso VII, do CTB, por exceder o número de passageiros

autorizado pela autoridade competente;

III.  art. 168 do CTB, se o (s) passageiro(s) transportado no compartimento

de carga for menor de 10 (dez) anos; e
IV.  art. 162, inciso III, do CTB, se o condutor possuir habilitação de

categoria diferente da do veículo que esteja conduzindo, conforme art. 6º;

V.   artigo 232 do CTB, combinado com o artigo 2º da Resolução nº 205,

de 20 de outubro de 2006, se o condutor não possuir o curso especializado para o

transporte coletivo de passageiros, conforme inciso II do art. 6º, e se não portar a

autorização de trânsito.

VI.  artigo 235 do CTB, por transportar passageiros, animais ou cargas nas

partes externas dos veículos.

Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
Art. 10 Fica revogada a Resolução CONTRAN nº 82/1998

                                        Morvam Cotrim Duarte
                                                Presidente

                                        Pedro de Souza da Silva
                                          Ministério da Justiça

                                  Francisco Luiz Baptista da Costa
                                      Ministério dos Transportes

                                    Alexandre Euzébio de Morais
                                      Ministério dos Transportes

                                        Paulo Cesar de Macedo
                                    Ministério do Meio Ambiente

                                Paulo Roberto Vanderlei Rebello Filho
                                          Ministério das Cidades

                                         Marcelo Vinaud Prado
                          Agência Nacional de Transportes Terrestres
