24/12/2020       RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                        DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO

                         Publicado em: 24/12/2020 | Edição: 246 | Seção: 1 | Página: 120
                       Órgão: Ministério da Infraestrutura/Conselho Nacional de Trânsito

                 RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020

                       Estabelece a mensagem, os temas e o cronograma da
                       Campanha Educativa de Trânsito de 2021 a ser realizada
                       nacionalmente de janeiro a dezembro de 2021.

                           O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso da competência que lhe conferem
            os incisos I e II do art. 12, o art. 75 e o art. 77-B, todos da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que
            institui o Código de Trânsito Brasileiro (CTB), com base no que consta nos autos do processo administrativo
            nº 50000.030269/2020-41, resolve:

                           Art. 1º Esta Resolução estabelece a mensagem, os temas e o cronograma da Campanha
            Educativa de Trânsito de 2021 a ser realizada nacionalmente de janeiro a dezembro de 2021.

                           Art. 2º A Campanha Educativa de Trânsito de 2021 terá como mensagem "NO TRÂNSITO SUA
            RESPONSABILIDADE SALVA VIDAS", que deverá ser divulgada pelos órgãos e entidades do Sistema
            Nacional de Trânsito.

                           Parágrafo único. Os temas e o cronograma da campanha educativa de que trata o caput são os
            estabelecidos no Anexo.

                           Art. 3º A mensagem de que trata o art. 2º deverá ser veiculada obrigatoriamente nos meios de
            comunicação social em toda peça publicitária destinada à divulgação ou promoção de produtos oriundos
            da indústria automobilística ou aﬁm.

                           Art. 4º Fica revogada a Resolução CONTRAN nº 795, de 2 de setembro de 2020, a partir da data
            de entrada em vigor desta Resolução

                           Art. 5º Esta Resolução entra em vigor em 4 de janeiro de 2021.

                                                                                 FREDERICO DE MOURA CARNEIRO

                                                                                                       Presidente

                                                                                 PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM

                                                                              Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações

                                                                                 MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO

                                                                                           Ministério da Infraestrutura

                                                                                 MARCELLO DA COSTA VIEIRA

                                                                        Coordenador Máximo do Sistema Nacional de Trânsito

                                                                                 EDUARDO AGGIO DE SÁ

                                                                                 Ministério da Justiça e Segurança Pública

                                                                                 JULIANA LOPES NUNES

                                                                               Agência Nacional de Transportes Terrestres

                                                     ANEXO

                 TEMAS E CRONOGRAMA

            MÊS  TEMA  ORIENTAÇÕES

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-806-de-15-de-dezembro-de-2020-296158501                                                           1/3
24/12/2020             RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                                                 O uso de cinto de segurança e dispositivos de retenção são

                                                 fatores importantes de prevenção de lesões e mortes no trânsito.

                       Ações de prevenção        Neste mês, caracterizado por ser um período de férias escolares,

                       voltadas para o período com aumento de ﬂuxo de veículos nas vias, as campanhas

                       das férias escolares, em educativas devem focar nos cuidados às crianças em

                       especial o uso de cinto deslocamentos nos carros e motos, lembrando a alteração no

            JANEIRO    de segurança, dispositivo CTB quanto à idade e altura.

                       de retenção, uso luz de Dar enfoque à importância de trafegar com o farol baixo aceso

                       rodagem diurna.           nas rodovias.

                       24 anos de CTB.           Responsabilidades na mobilidade urbana em todos os papéis:
                                                 Pedestre, Passageiro, Condutor.

                                                 Citar o aniversário de 24 anos do CTB.

            FEVEREIRO  Álcool e condução         Em decorrência dos festejos de carnaval, onde o consumo de
                       (substâncias psicoativas  álcool e outras substâncias psicoativas é elevado, deve-se
                       lícitas e ilícitas).      alertar motociclistas e condutores sobre os riscos de pilotar ou
                                                 dirigir após consumo de substâncias psicoativas lícitas e ilícitas.
                       Suspensão do Direito de
                       Dirigir a partir do novo  Promoção de ações integradas com a ﬁscalização são
                       CTB.                      importantes, estimulando o folião a utilizar os transportes
                                                 alternativos.
                       Luz de rodagem diurna.
                                                 Com as novas regras para a suspensão da CNH, há uma escala
                                                 de três limites de pontuação, devendo ser melhor explicado
                                                 como ﬁca a suspensão e a importância de conhecer bem as
                                                 regras.

                                                 Importância de trafegar com o farol baixo aceso nas rodovias.

            MARÇO      Volta às aulas            Campanha de cuidado com volta às aulas, pós pandemia,
                       A punição para quem       intensiﬁcando ﬁscalização dos meios de transporte dos alunos,
                       comete crimes de          os cuidados no entorno das escolas, em especial o respeito às
                       trânsito                  faixas de pedestres.
                       Gestantes no trânsito
                                                 Entrará em vigor no mês de abril algumas alterações no CTB.
                                                 Dentre elas está uma fundamental mudança para quem acha
                                                 que, infringir a lei de trânsito, não tem punição. A partir de 12 de
                                                 abril, os crimes de trânsito que sofrerem condenação, não
                                                 poderão mais ser convertidos em cestas básicas. A campanha
                                                 deverá mostrar o que é considerado crime no CTB.

                                                 Por ser comemorado o Dia Internacional da Mulher, reforçar os
                                                 cuidados com as gestantes no trânsito, envolvidas por um
                                                 trânsito seguro, sendo elas pedestres, passageiras, condutoras,
                                                 instrutoras, agentes, policiais ou demais proﬁssionais.

            ABRIL      Motocicleta - Não         Realizar campanhas para conscientizar esse público sobre
                       assuma o risco.           atitudes saudáveis no trânsito, tais como cuidar de si e do outro,
                                                 ver e ser visto, cuidados com a motocicleta (manutenção,
                                                 importância do uso do capacete e dos equipamentos de
                                                 segurança).

            MAIO       Maio Amarelo: a           Campanha voltada à utilização das passarelas, faixas elevadas e
                       responsabilidade e o      faixas de pedestres, alertando os condutores para o respeito as
                       papel de cada um no       sinalizações e cuidados com os vulneráveis no trânsito (em
                       trânsito.                 algum momento todos nós o somos), colocando a palavra
                                                 responsabilidade com destaque para todos os atores sociais
                                                 envolvidos.

                                                 Tratar da humanização das estatísticas de acidentes de trânsito
                                                 para a segurança no trânsito por se tratar da história de pessoas
                                                 e não apenas números (empatia).

            JUNHO      Respeito no trânsito      Neste mês, as campanhas educativas devem abordar a relação
                       Ser parte da solução e    de violência e conﬂitos entre os usuários do trânsito, reforçando
                       não do problema           seu caráter coletivo e abordando a importância de cuidar de si,
                       Nova pontuação na CNH     do outro e do meio ambiente.

                                                 Destacar a necessidade de responsabilidade compartilhada
                                                 entre pedestres, ciclistas e demais condutores para que todos
                                                 possam conviver paciﬁcamente nas vias.

                                                 Um bom condutor, respeitoso e responsável, não precisa se
                                                 preocupar com a pontuação como penalidade na CNH, mas, se
                                                 por algum motivo vier a infringir a legislação deve saber que,
                                                 desde abril, condutores prudentes serão beneﬁciados com uma
                                                 nova regra da pontuação.

            JULHO      Motociclista consciente   Reforçar a adoção de condutas mais seguras no trânsito e a
                       evita acidentes           importância de respeitar as regras para condução de
                                                 motocicletas.

                                                 Aos motociclistas entregadores (motofretistas), enfatizar os
                                                 cuidados básicos com a velocidade incompatível, utilização de
                                                 celular ao pilotar, dentre outras condutas.

                                                 Dar enfoque especial aos motociclistas proﬁssionais
                                                 (mototaxistas e motofretistas).

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-806-de-15-de-dezembro-de-2020-296158501                                                                 2/3
24/12/2020            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 806, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            AGOSTO    Pedestres e ciclistas:      Reforçar os cuidados que pedestres e ciclistas precisam ter para
                      Campanha de                 evitar acidentes.
                      valorização das Faixas
                      para Pedestres.             Fazer campanhas para incentivar todos os condutores a
                                                  respeitarem o pedestre e do mesmo modo, fazer com que todos
                                                  os pedestres procurem sempre a faixa para atravessá-la.

            SETEMBRO  Pedestres e ciclistas: ver  No período noturno há maior risco de acidentes envolvendo os
                      e ser visto                 usuários vulneráveis pela diﬁculdade de visibilidade. Assim, as
                                                  campanhas educativas deste mês devem apontar para a
                                                  importância de ver e ser visto no trânsito, com enfoque especial
                                                  nos motociclistas, ciclistas e pedestres reforçando a
                                                  necessidade do uso de equipamentos e vestimentas que os
                                                  tornem mais visíveis.

                                                  Trabalhar a empatia, reforçando o papel dos mais fortes
                                                  protegerem os mais vulneráveis.

            OUTUBRO   Pedestres e ciclistas: o    Abordar a vulnerabilidade dos pedestres, ciclistas, crianças, bem
                      que pode e o que não        como pessoas com deﬁciência e idosos, os quais estão mais
                      pode!                       expostos ao risco de lesões caso sofram um acidente,
                                                  ressaltando a fragilidade inerente a esses usuários.
                      Uso da Cadeirinha
                                                  Em relação aos ciclistas, incentivá-los a escolher rotas mais
                                                  seguras para prática do esporte.

                                                  Realizar campanha de educação sobre a utilização do celular
                                                  quando estamos em movimento, quando nos papéis de pedestre
                                                  e ciclista.

                                                  Trazendo o tema do Dia Mundial em Memória das Vítimas do

                                                  Trânsito, as campanhas devem levar a uma reﬂexão sobre como

                      Não deixe marcas que as lesões e sequelas psicológicas e sociais impactam a vida das

                               desculpas não apaguem. vítimas e de seus familiares depois do acidente.
            NOVEMBRO

                               Manutenção preventiva Dicas e orientações de manutenção preventiva dos veículos nos

                      dos veículos.               meses de Novembro, Dezembro e Janeiro, tendo em vista que

                                                  são meses com maior movimentos nas rodovias, por conta dos

                                                  feriados de ﬁm de ano e das férias escolares.

            DEZEMBRO  Festejos em segurança:      Em decorrência das festas de ﬁnal de ano, deve-se alertar
                      os perigos do uso de        motociclistas e demais condutores sobre os riscos de pilotar ou
                      substâncias psicoativas     dirigir após consumo de substâncias psicoativas lícitas e ilícitas.
                      por condutores.             Promoção de ações integradas com a ﬁscalização.

                      Manutenção preventiva       Dicas e orientações de manutenção preventiva dos veículos nos
                      dos veículos.               meses de Novembro, Dezembro e Janeiro, tendo em vista que
                                                  são meses com maior movimentos nas rodovias, por conta dos
                                                  feriados de ﬁm de ano e das férias escolares.

                                                  Campanha de educação sobre a utilização do celular quando
                                                  estamos em movimento, nos papéis de
                                                  pedestre/ciclista/condutor.

            Este conteúdo não substitui o publicado na versão certiﬁcada.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-806-de-15-de-dezembro-de-2020-296158501                                                                3/3
