                      RESOLUÇÃO Nº 471 DE 18 DE DEZEMBRO DE 2013

                                                   Regulamenta a fiscalização de trânsito por intermédio de
                                                   videomonitoramento em estradas e rodovias, nos termos
                                                   do § 2º do artigo 280 do Código de Trânsito Brasileiro.

                  O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO - CONTRAN, no uso da atribuição
que lhe confere o art. 12, da Lei nº 9.507, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de
Trânsito Brasileiro, e conforme Decreto nº 4.711, de 29 de maio de 2003, que dispõe sobre a
coordenação do Sistema Nacional de Trânsito;

                  CONSIDERANDO o disposto no § 2º do artigo 280 do Código de Trânsito Brasileiro;

                  CONSIDERANDO que os sistemas de videomonitoramento empregados para
policiar vias públicas e operar o trânsito podem se converter em importantes ferramentas para a
fiscalização do trânsito;

                  CONSIDERANDO a necessidade de intensificar a fiscalização nas vias públicas
para inibir a prática de condutas infratoras que não raras vezes ceifam vidas em acidentes de
trânsito;

                  CONSIDERANDO o contido no processo nº 80000.016352/2013-49;

                  RESOLVE:

                  Art. 1º Regulamentar a utilização de sistemas de videomonitoramento para
fiscalização de trânsito em estradas e rodovias, nos termos do § 2º do artigo 280 do Código de
Trânsito Brasileiro.

                  Art. 2º A autoridade ou o agente da autoridade de trânsito, exercendo a fiscalização
remota por meio de sistemas de videomonitoramento, poderão autuar condutores e veículos, cujas
infrações por descumprimento das normas gerais de circulação e conduta tenham sido detectadas
“online” por esses sistemas.

                  Parágrafo único. A autoridade ou o agente da autoridade de trânsito, responsável pela
lavratura do auto de infração, deverá informar no campo “observação” a forma com que foi
constatado o cometimento da infração.

                  Art. 3º A fiscalização de trânsito mediante sistema de videomonitoramento somente
poderá ser realizada nas vias que estejam devidamente sinalizadas para esse fim.
Art. 4º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.

                                      Morvam Cotrim Duarte
                                     Presidente em Exercício

                                     Pedro de Souza da Silva
                                       Ministério Da Justiça

                              Mario Fernando de Almeida Ribeiro
                                       Ministério Da Defesa

                                       Rone Evaldo Barbosa
                                    Ministério Dos Transportes

                                 José Maria Rodrigues de Souza
                                      Ministério da Educação

                                   Luiz Otávio Maciel Miranda
                                        Ministério da Saúde

                                       José Antônio Silvério
                         Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação

                                     Julio Eduardo dos Santos
                                      Ministério das Cidades

                                   Marco Antonio Vivas Motta
                                      Ministério das Cidades

                                      Nauber Nunes do Nascimento
                             Agência Nacional de Transportes Terrestres
