24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

             DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO

               Publicado em: 24/12/2020 | Edição: 246 | Seção: 1 | Página: 125
            Órgão: Ministério da Infraestrutura/Conselho Nacional de Trânsito

            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020

            Dispõe sobre a classiﬁcação de danos e os procedimentos para
            a regularização, a transferência e a baixa dos veículos
            envolvidos em acidentes.

                           O CONSELHO NACIONAL DE TRÂNSITO (CONTRAN), no uso da competência que lhe conferem
            os incisos I e X do art. 12 da Lei nº 9.503, de 23 de setembro de 1997, que institui o Código de Trânsito
            Brasileiro (CTB), com base no que consta nos autos do processo administrativo nº 80000.013523/2017-10,
            resolve:

                           Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre a classiﬁcação de danos e os procedimentos para a
            regularização, a transferência e a baixa dos veículos envolvidos em acidentes.

                           § 1º Para ﬁns desta Resolução, considera-se veículo sinistrado todo aquele envolvido em
            ocorrência de acidente de trânsito, dano ou qualquer outro evento que ocasione avaria em uma ou mais
            partes do veículo.

                           §2º Os órgãos ou entidades com circunscrição sobre a via poderão disponibilizar em seu sítio
            eletrônico na rede mundial de computadores o acesso a formulário ou outro meio eletrônico que
            possibilite o registro de acidentes de trânsito sem vítimas por meio de declaração do próprio cidadão, o
            qual mediante validação pela autoridade de trânsito ou seu agente poderá substituir a lavratura do
            Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito (BAT).

                           Art. 2º O veículo envolvido em acidente deve ser avaliado pela autoridade de trânsito ou seu
            agente, na esfera das suas competências estabelecidas pelo CTB, e ter seu dano classiﬁcado conforme
            estabelecido nesta Resolução.

                           § 1º Para automóveis e para camionetas, caminhonetes e utilitários com estrutura em
            monobloco, a classiﬁcação do dano deve ser realizada conforme estabelecido no Anexo I desta Resolução.

                           § 2º Para motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos e quadriciclos, a classiﬁcação do dano
            deve ser realizada conforme estabelecido no Anexo II desta Resolução.

                           § 3º Para reboques e semirreboques, para camionetas, caminhonetes e utilitários com estrutura
            em chassis, e para caminhões e caminhões-trator, a classiﬁcação do dano deve ser realizada conforme
            estabelecido no Anexo III desta Resolução.

                           § 4º Para ônibus e micro-ônibus, a classiﬁcação do dano deve ser realizada conforme
            estabelecido no Anexo IV desta Resolução.

                           § 5º O cumprimento dos procedimentos previstos nesta Resolução não dispensa o registro
            completo do acidente no BAT.

                           § 6º Os danos de veículos indenizados integralmente que não tenham sido objeto do relatório
            de avarias pela autoridade competente devem ser, no momento da transferência para o nome da
            companhia seguradora, classiﬁcados nos termos desta Resolução, mediante regulamentação do órgão
            executivo de trânsito do Estado ou Distrito Federal, responsável pela transferência.

                           § 7º No caso de combinações de veículos, a análise de danos deve ser realizada
            individualmente para cada veículo registrado.

                           Art. 3º Concomitantemente à lavratura do BAT, a autoridade de trânsito ou seu agente deve
            avaliar o dano sofrido pelo veículo no acidente, enquadrando-o em uma das categorias a seguir e assinalar
            o respectivo campo no "Relatório de Avarias" constante em cada um dos anexos mencionados no art. 2º:

            I - dano de pequena monta (DPM) ou sem dano;

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      1/20
24/12/2020      RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            II - dano de média monta (DMM); e

            III - dano de grande monta (DGM).

                           § 1º Devem ser anexadas ao BAT imagens das laterais direita e esquerda, da frente e da traseira
            do veículo acidentado, salvo se justiﬁcada a impossibilidade de juntada de imagens.

            § 2º A impossibilidade de juntada das imagens previstas no § 1º deve ser justiﬁcada.

                           § 3º Quando, em virtude de circunstâncias excepcionais, a autoridade de trânsito ou seu agente
            não conseguirem veriﬁcar se um componente do veículo foi daniﬁcado no acidente, esse componente
            deve ser assinalado na coluna não avaliado ("NA") do respectivo "Relatório de Avarias" e sua pontuação
            deve ser considerada no cômputo geral da avaliação do veículo, justiﬁcando-se no campo "observações"
            do relatório as razões pela qual ele não pôde ser avaliado.

                           § 4º Em atendimento ao § 2º do art. 1º do CTB, para efeito de segurança no trânsito, um
            componente assinalado como não avaliado ("NA") deve ser considerado como daniﬁcado e computado na
            avaliação geral do veículo.

            § 5º A avaliação deve ser feita levando em consideração:

            I - os danos provocados diretamente pela dinâmica do acidente;

                           II - os danos advindos do atendimento ao acidente, tais como resgate, remoção, desobstrução
            da via, entre outros; e

            III - outros danos preexistentes, sem relação direta com o acidente.

                           § 6º Os danos previstos no inciso III do § 5º devem ser identiﬁcados adicionalmente no campo
            observações do relatório de avarias.

                           § 7º As imagens devem ser obtidas e a avaliação deve ser realizada preferencialmente quando
            os veículos estiverem em condições adequadas de análise, especialmente, após o destombamento,
            socorro e desencarceramento de vítimas, entre outros.

                           Art. 4º Em caso de danos de média monta ou grande monta, o órgão ou entidade ﬁscalizadora
            de trânsito responsável pelo BAT deve, em até 60 (sessenta) dias da data do acidente, expedir ofício
            acompanhado dos registros que possibilitaram a classiﬁcação do dano ao órgão executivo de trânsito do
            Estado ou do Distrito Federal responsável pelo registro do veículo, conforme modelo constante do Anexo
            V desta Resolução.

                           § 1º O envio da documentação prevista no caput deve ser por meio eletrônico previamente
            deﬁnido entre os órgãos, excepcionalmente admitido o meio postal.

                           § 2º O ofício previsto no caput deve conter, de forma visível, o nome e a matrícula da autoridade
            de trânsito, do agente de ﬁscalização que o emitiu ou de seu superior hierárquico, sendo, dispensável a
            assinatura se os sistemas permitirem autenticidade dos registros.

                           Art. 5º O órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal em que o veículo estiver
            registrado deve incluir a restrição administrativa no cadastro em até 10 (dez) dias úteis após o recebimento
            da documentação citada no art. 4º.

                           § 1º A restrição administrativa será registrada na Base de Índice Nacional (BIN) pertencente ao
            sistema de Registro Nacional de Veículos Automotores (RENAVAM), contendo a data do sinistro, o tipo de
            dano classiﬁcado, o órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal responsável pela inclusão
            e, se for o caso, número do BAT e o órgão ﬁscalizador responsável pela ocorrência.

                           § 2º Enquanto perdurar a restrição administrativa imposta pelo órgão ou entidade executiva de
            trânsito do Estado ou do Distrito Federal, é proibida a circulação do veículo nas vias públicas, sob pena de
            infringir o disposto no inciso VIII do art. 230 do CTB.

                           § 3º Os órgãos e entidades pertencentes ao Sistema Nacional de Trânsito (SNT) poderão
            celebrar acordo de cooperação, ou outros tipos de ajustes, que possibilite o registro da monta diretamente
            pelo responsável pelo atendimento do acidente.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                          2/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           Art. 6º Imediatamente após o lançamento da restrição administrativa à circulação do veículo, o
            órgão executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal deve notiﬁcar o proprietário, conforme
            modelo previsto no Anexo VI desta Resolução, informando-o sobre as providências para a regularização ou
            baixa do veículo.

                           Art. 7º O desbloqueio do veículo que tenha sofrido dano de média monta, com a emissão de
            novos Certiﬁcado de Registro de Veículos (CRV) e Certiﬁcado de Licenciamento Anual (CLA), só pode ser
            realizado pelo órgão ou entidade executivo de trânsito do Estado ou do Distrito Federal no qual o veículo
            esteja registrado.

                           § 1º Considera-se desbloqueio do veículo a retirada da restrição administrativa existente no
            cadastro do veículo de que trata o § 1º do art. 5º.

            § 2º Deve ser exigido para desbloqueio de veículo com dano de média monta:

                           I - CRV e CLA originais do veículo, RG, CPF ou CNPJ e comprovante de residência ou domicílio
            do proprietário, sendo aceitos os documentos emitidos em meio digital;

                           II - comprovação do serviço executado e das peças utilizadas, mediante apresentação da nota
            ﬁscal de serviço da oﬁcina reparadora ou declaração do proprietário, acompanhada da(s) nota(s) ﬁscal (is)
            das peças utilizadas;

                           III - Certiﬁcado de Segurança Veicular (CSV) expedido por Instituição Técnica Licenciada (ITL),
            devidamente licenciada pelo órgão máximo executivo de trânsito da União e acreditada pelo Instituto
            Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia (INMETRO); e

                           IV - comprovação da autenticidade da identiﬁcação do veículo mediante vistoria do órgão
            executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal ou entidade por ele autorizada.

                           § 3º O órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal no qual está registrado o
            veículo com dano de média monta, de posse dos documentos previstos no parágrafo anterior, deve fazer
            constar no campo "observações" do CRV/CLA o número do CSV e a palavra "Sinistrado" ou a sigla "DMM",
            que deverá permanecer no documento e no cadastro do veículo na BIN mesmo após eventuais
            transferências de propriedade, município ou Unidade da Federação (UF), até a baixa deﬁnitiva do veículo.

                           § 4º O desbloqueio do veículo ﬁcará ainda vinculado à emissão de um novo CRV, no qual já
            estarão inseridas as informações relativas ao sinistro descritas no § 3º.

                           § 5º Os documentos previstos nos parágrafos anteriores devem ser incorporados ao prontuário
            do veículo.

                           § 6º Caso não ocorra a recuperação do veículo, seu proprietário deve providenciar a baixa do
            registro do veículo junto ao órgão de trânsito de seu registro, de acordo com o art. 126 do CTB e
            regulamentação complementar.

                           § 7º Caso o veículo sofra acidente em UF distinta daquela na qual está registrado, é facultada ao
            proprietário do veículo ou seu representante legal a obtenção dos documentos citados nos incisos III e IV
            deste artigo no próprio local onde o veículo se encontra.

                           § 8º O órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que realizar vistoria em
            veículo registrado em outra UF deve comunicar formalmente sua realização ao órgão executivo de trânsito
            da UF onde o veículo está registrado.

                           Art. 8º O veículo enquadrado na categoria "dano de grande monta" deve ser classiﬁcado como
            "irrecuperável" pelo órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que detiver seu registro,
            devendo ser executada a baixa do seu cadastro na forma estabelecida na Resolução CONTRAN nº 11, 23
            de janeiro de 1998, bem como pelo CTB.

                           Art. 9º O proprietário do veículo, ou seu representante legal, classiﬁcado com "dano de grande
            monta" ou "dano de média monta" poderá apresentar recurso para reenquadramento do dano na categoria
            imediatamente inferior, sendo necessário, para tanto, o atendimento às seguintes exigências:

                           I - ser realizada nova avaliação técnica por proﬁssional engenheiro legalmente habilitado e
            apresentado o respectivo laudo;

            II - o veículo deve estar nas mesmas condições em que se encontrava após o acidente;

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      3/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           III - a avaliação deve ser feita conforme os critérios de classiﬁcação de danos constantes desta
            Resolução e seus anexos;

                           IV - o laudo deve estar acompanhado de imagens ilustrativas do veículo mostrando as partes
            daniﬁcadas e as seguintes vistas:

            a) frontal;

            b) traseira;

            c) lateral direita;

            d) lateral esquerda;

            e) a 45° mostrando dianteira e lateral esquerda;

            f) a 45° mostrando dianteira e lateral direita;

            g) a 45° mostrando traseira e lateral esquerda; e

            h) a 45° mostrando traseira e lateral direita.

                           V - o laudo deve estar acompanhado de Anotação de Responsabilidade Técnica (ART)
            devidamente preenchida e assinada pelo engenheiro e pelo proprietário do veículo ou seu representante
            legal; e

                           VI - o laudo e demais documentos devem ser apresentados ao órgão executivo de trânsito dos
            Estados ou do Distrito Federal que detiver o registro do veículo no prazo máximo de 90 (noventa) dias, a
            contar da data da lavratura do BAT, salvo caso fortuito ou força maior devidamente comprovados.

                           § 1º O órgão executivo de trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que detiver o registro do
            veículo deve apreciar o recurso no prazo de 15 (quinze) dias úteis, podendo requisitar a apresentação do
            veículo para avaliação própria ou por entidade por ele reconhecida.

                           § 2º A não apresentação do veículo para avaliação na forma e prazo previstos no § 1º implica o
            indeferimento do recurso.

                           § 3º A requisição tratada no §1º deste artigo interrompe o prazo de apreciação e deve ser
            atendida pelo proprietário no prazo de 10 (dez) dias úteis.

                           § 4º Em caso de deferimento do recurso, com o reenquadramento do dano para média monta, o
            desbloqueio do veículo ﬁca sujeito aos procedimentos descritos no art. 7º desta Resolução.

                           § 5º Transcorrido o prazo de 60 (sessenta) dias para análise do recurso de que tratam os §§ 1º e
            2º, o silêncio da autoridade competente importará aprovação tácita para todos os efeitos, do recurso.

                           § 6º Desde que atendidas as exigências estabelecidas nos incisos I ao VI do caput, nos casos de
            itens de peças e componentes assinalados com a opção "NA" é possível o reenquadramento do dano do
            item e posterior reavaliação do somatório para a classiﬁcação da categoria de monta do veículo, inclusive
            para reenquadramento para "dano de pequena monta".

                           Art. 10. Caso o sinistro ocorra em UF distinta daquela na qual o veículo está registrado, é
            facultado ao seu proprietário, para efeito de baixa deﬁnitiva, entregar a comprovação de inutilização do
            chassi e placas no órgão executivo de trânsito onde o veículo se encontra, de acordo com o art. 126 do
            CTB e regulamentação complementar, que encaminhará a Certidão de Entrega da inutilização do chassi e
            das placas para o órgão executivo de trânsito da UF onde o veículo estiver registrado, que promoverá a
            baixa deﬁnitiva.

                           Art. 11. As disposições contidas nesta Resolução também se aplicam aos veículos que sofreram
            acidentes antes de serem cadastrados, cabendo o envio de ofício com a documentação com a
            classiﬁcação de danos ao órgão máximo executivo de trânsito da União, para bloqueio administrativo no
            pré-cadastro da BIN e demais procedimentos daí decorrentes.

                           Art. 12. Veículos objetos de roubo ou furto que tenham sofrido avarias em itens pontuáveis dos
            relatórios contidos nos anexos desta Resolução também estão sujeitos às disposições nela contidas,
            devendo ser elaborados boletim de ocorrência policial e o BAT, encaminhando-os ao órgão executivo de
            trânsito dos Estados ou do Distrito Federal que detiver o registro do veículo.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      4/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           Art. 13. Aplica-se o disposto nesta Resolução aos veículos transportados, envolvidos em
            acidentes de trânsito durante o transporte, nos quais deverá ser realizado relatório de avarias
            individualmente e independente do relatório de avarias do veículo transportador.

                           Art. 14. O veículo classiﬁcado com dano de média ou grande monta poderá ter sua propriedade
            transferida somente para as companhias seguradoras, nos casos de acidentes em que, por força da
            indenização, se opere a sub-rogação nos direitos de propriedade.

                           § 1º As seguradoras e os proprietários dos veículos não segurados poderão transferir a
            propriedade do veículo classiﬁcado com danos de média monta para empresas ou entidades privadas cuja
            atividade principal seja a compra e venda de veículos sinistrados, exclusivamente mediante apresentação
            do CRV, com a Autorização para Transferência de Propriedade de Veículo (ATPV) devidamente preenchida,
            sendo vedada a circulação do veículo em vias terrestres, conforme disposto no CTB.

            § 2º A circulação do veículo somente será autorizada quando cumprido o disposto no art. 7º.

                           § 3º Não poderão ser efetuadas a comercialização ou a comunicação de venda do veículo das
            empresas e entidades de compra e venda de veículos sinistrados para terceiros antes de atendido o
            disposto no art. 7º.

                           § 4º O veículo sinistrado somente será transferido à companhia seguradora ou às empresas e
            entidades de compra e venda de veículos sinistrados mediante apresentação:

            I - do relatório de avarias;

            II - das imagens do veículo acidentado;

            III - do CRV;

            IV - da documentação referente ao processo de indenização, em caso de veículo segurado; e

            V - do BAT, se houver.

                           § 5º O registro da transferência de propriedade de veículo sinistrado para a companhia
            seguradora ou para as empresas e entidades privadas de compra e venda de veículos sinistrados deve
            observar o prazo previsto no inciso I do art. 123 do CTB.

                           § 6º A transferência de propriedade prevista no § 5º deve ser precedida de vistoria para veriﬁcar
            somente os itens de identiﬁcação do veículo.

                           § 7º A veriﬁcação dos equipamentos e itens de segurança do veículo sinistrado será dispensada
            na vistoria prevista no § 6º e somente será exigida para o cumprimento do disposto no inciso III do § 2º do
            art. 7º.

                           § 8º No ato da transferência de propriedade prevista no § 5º, será emitido o CRV com a
            informação de que o veículo encontra-se proibido de circular nas vias públicas, até a adoção das
            providências previstas no art. 7º.

                           Art. 15. Os relatórios de avarias eventualmente existentes em estoque, e os sistemas de registro
            de BAT deverão ser adequados em até 1 (um) ano após a publicação desta Resolução.

            Art. 16. Fica revogada a Resolução CONTRAN nº 544, de 19 de agosto de 2015.

                           Art. 17. Esta Resolução entra em vigor em 4 de janeiro de 2021, exceto para o art. 14. que entrará
            em vigor em 1º de junho de 2021.

                                                                                             FREDERICO DE MOURA CARNEIRO

                                                                                                            Presidente

                                                                                                     PAULO CÉSAR REZENDE DE CARVALHO ALVIM

                                                                                             Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações

                                                                                             MARCELO SAMPAIO CUNHA FILHO

                                                                                                Ministério da Infraestrutura

                                                        MARCELLO DA COSTA VIEIRA

                                          Coordenador Máximo do Sistema Nacional de Trânsito

                                                                                                  EDUARDO AGGIO DE SÁ

                                                                                             Ministério da Justiça e Segurança Pública

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      5/20
24/12/2020           RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            ANEXO I                                                               JULIANA LOPES NUNES

                                                                                Agência Nacional de Transportes Terrestres

               PROCEDIMENTO PARA REGISTRO E CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM AUTOMÓVEIS,
CAMIONETAS, CAMINHONETES E UTILITÁRIOS, COM ESTRUTURA EM MONOBLOCO

               1. Este procedimento aplica-se aos automóveis, camionetas, caminhonetes e utilitários com
estrutura em monobloco.

               2. O preenchimento do Relatório de Avarias constante deste Anexo deve retratar a condição real
do veículo e ser feito conforme os seguintes critérios:

               2.1. Quando veriﬁcar-se ﬁsicamente que um componente estrutural ou de segurança passiva do
veículo foi daniﬁcado no acidente, deve ser assinalada a coluna "SIM" ao lado do respectivo item no
relatório.

               2.2. Quando um componente estrutural ou de segurança passiva não estiver daniﬁcado, ou não
existir originalmente, deve ser assinalada a coluna "NÃO" ao lado do respectivo item no relatório.

               2.3. Quando, em virtude de circunstâncias excepcionais, a autoridade de trânsito ou seu agente
não conseguirem veriﬁcar se um componente estrutural ou de segurança passiva do veículo foi daniﬁcado
no acidente, esse componente deve ser assinalado na coluna "NA" do respectivo "Relatório de Avarias" e
sua pontuação considerada no cômputo geral da avaliação do veículo, justiﬁcando-se no campo
"observações" do relatório as razões pelas quais ele não pôde ser avaliado.

               2.4. Em atendimento ao § 2º do art. 1º do CTB, para efeito de segurança no trânsito, até prova
em contrário, um componente assinalado como não avaliado ("NA") será considerado como daniﬁcado e
será computado na avaliação geral do veículo.

               3. A classiﬁcação do dano sofrido pelo veículo será feita conforme os seguintes critérios:
               3.1. Categorias de danos:
               Dano de pequena monta (DPM) ou sem dano;
               Dano de média monta (DMM);
               Dano de grande monta (DGM);
               3.2. A classiﬁcação do dano na categoria "pequena monta ou sem dano" dar-se-á quando o total
de itens assinalados na coluna "SIM" somados aos da coluna "NA" for no máximo 1 (um) item.
               3.3 A classiﬁcação do dano na categoria "média monta" dar-se-á quando o total de itens
assinalados na coluna "SIM" somados aos da coluna "NA" for superior a 1 (um) não superior a 6 (seis) itens.
               3.4. A classiﬁcação do dano na categoria "grande monta" dar-se-á quando o total de itens
assinalados na coluna "SIM" somados aos da coluna "NA" for superior a 6 (seis) itens, o que implica também
na classiﬁcação do veículo como irrecuperável.
               4. Os desenhos a seguir são ilustrativos de alguns itens de avaliação:

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                               6/20
24/12/2020             RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            RELATÓRIO DE AVARIAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM VEÍCULOS SINISTRADOS

            Veículo:                                                                         Placa:      Data:

            Agente Responsável:                                                              Matrícula:  Nº BAT:

            AUTOMÓVEIS, CAMIONETAS, CAMINHONETES E UTILITÁRIOS, COM ESTRUTURA EM MONOBLOCO
            COMPONENTES, PEÇAS ESTRUTURAIS/SEGURANÇA PASSIVA AVARIADAS NO ACIDENTE

            AVALIAÇÃO                               DANO                                     AVALIAÇÃO                               DANO

                     Descrição da peça ou                                          Descrição da peça ou                              SIM NÃO NA
            ITEM                                    SIM NÃO NA ITEM

                     componente                                                    componente

            1 Painel corta-fogo                                                              12 Longarina traseira esquerda

            2 Longarina dianteira esquerda                                                            Assoalho porta malas ou
                                                                                             13

                                                                                                      caçamba

                     Caixa de roda dianteira                                                 14 Longarina traseira direita
            3

                     esquerda

            4 Estrutura da soleira esquerda                                                  15 Caixa de roda traseira direita

            5 Air Bags Frontais                                                                       Estrutura da coluna traseira
                                                                                             16

                                                                                                      direita

            6 Air Bags Laterais                                                              17 Estrutura da soleira direita

                     Estrutura da coluna dianteira                                                    Estrutura da coluna central
            7                                                                                18

                     esquerda                                                                         direita

                     Estrutura da coluna central                                                      Estrutura da coluna dianteira
            8                                                                                19

                     esquerda                                                                         direita

                     Estrutura da coluna traseira                                            20 Assoalho central direito
            9

                     esquerda

                     Caixa de roda traseira                                                  21 Caixa de roda dianteira direita
            10

                     esquerda

            11 Assoalho central esquerdo                                                     22 Longarina dianteira direita

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                 7/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                                                                                             TOTAL GERAL (SIM+NA):

            Observações:

            AVALIAÇÃO DO DANO

            Quantidade de peças estruturais/seg. pass. daniﬁcadas de 0 a 1                   DANO DE PEQUENA MONTA
                                                                                             OU SEM DANO

            Quantidade de peças estruturais/seg. pass. daniﬁcadas de 2 a 6                   DANO DE MÉDIA MONTA

            Quantidade de peças estruturais/seg. pass. daniﬁcadas maior que 6 DANO DE GRANDE MONTA

             Obs: Os itens 10, 12, 16, 17, 18 e 19 não são mostrados na ﬁgura, porém correspondem aos itens 15, 14, 9, 4,
             8 e 7 no lado oposto do veículo representado no desenho.
             SIM = item daniﬁcado no acidente.
             NÃO = item não daniﬁcado ou não existente.
             NA = item que não foi possível avaliar o dano (Não Avaliado), deve ser justiﬁcado

                           ANEXO II

                           PROCEDIMENTO PARA REGISTRO E CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM MOTOCICLETAS,
            MOTONETAS, CICLOMOTORES, TRICICLOS E QUADRICICLOS

                           1. Este procedimento aplica-se a motocicletas, motonetas, ciclomotores, triciclos e quadriciclos.

                           2. O preenchimento do Relatório de Avarias constante deste Anexo deve retratar a condição real
            do veículo e ser feito conforme os seguintes critérios:

                           2.1. Quando veriﬁcar-se ﬁsicamente que um componente do veículo foi daniﬁcado no acidente,
            deve ser assinalada a coluna "SIM" ao lado do respectivo item no relatório.

                           2.2. Quando um componente não estiver daniﬁcado, ou não existir originalmente, deve ser
            assinalada a coluna "NÃO" ao lado do respectivo item no relatório.

                           2.3. Quando, em virtude de circunstâncias excepcionais, a autoridade de trânsito ou seu agente
            não conseguirem veriﬁcar se um componente do veículo foi daniﬁcado no acidente, esse componente
            deve ser assinalado na coluna "NA" do respectivo "Relatório de Avarias" e sua pontuação considerada no
            cômputo geral da avaliação do veículo, justiﬁcando-se no campo "observações" do relatório as razões pela
            qual ele não pôde ser avaliado.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      8/20
24/12/2020             RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           2.4. Em atendimento ao § 2º do art. 1º do CTB, para efeito de segurança no trânsito, até prova
            em contrário, um componente assinalado como não avaliado "NA" será considerado como daniﬁcado e
            será computado na avaliação geral do veículo.

                      3. A classiﬁcação do dano sofrido pelo veículo será feita conforme os seguintes critérios:

                      3.1. Categorias de danos:

                      Dano de pequena monta (DPM) ou sem dano;

                      Dano de média monta (DMM);

                      Dano de grande monta DGM);

                           3.2. A classiﬁcação do dano na categoria "pequena monta ou sem dano" dar-se-á quando o total
            dos itens assinalados nas colunas "SIM" e "NA" for igual a zero;

                           3.3. A classiﬁcação do dano na categoria "média monta" dar-se-á quando o total de itens
            assinalados nas colunas "SIM", somados aos da coluna "NA" for de 1 (um) a 4 (quatro) itens;

                           3.4. A classiﬁcação do dano na categoria "grande monta" dar-se-á quando o total de itens
            assinalados na coluna "SIM" somados ao da coluna "NA" for superior a 4 (quatro) itens, o que implica
            também na classiﬁcação do veículo como irrecuperável.

                      4. Os desenhos a seguir são ilustrativos dos itens de avaliação:

            RELATÓRIO DE AVARIAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM VEÍCULOS SINISTRADOS

            Veículo:                                                                         Placa:      Data:

            Agente Responsável:                                                              Matrícula:  Nº BAT:

            MOTOCICLETAS, MOTONETAS, CICLOMOTORES, TRICICLOS E QUADRICICLOS
            COMPONENTES, PEÇAS ESTRUTURAIS/SEGURANÇA PASSIVA AVARIADAS NO ACIDENTE

            AVALIAÇÃO                            DANO                                        AVALIAÇÃO                           DANO

                     Descrição da peça ou                                       Descrição da peça ou                             SIM NÃO NA
            ITEM                                 SIM NÃO NA ITEM

                     componente                                                 componente

                     Mesa superior da suspensão                                              4 Chassi
            1

                     dianteira

                     Mesa inferior da suspensão                                              5 Garfo traseiro
            2

                     dianteira

            3 Coluna de direção                                                                       Eixo traseiro (triciclo e
                                                                                             6

                                                                                                      quadriciclo)

                                                                                                         TOTAL GERAL (SIM+NA):

            Observações:

            AVALIAÇÃO DO DANO

            Quantidade de peças estruturais daniﬁcadas de 0                                              DANO DE PEQUENA MONTA OU
                                                                                                         SEM DANO

            Quantidade de peças estruturais daniﬁcadas de 1 a 4                                          DANO DE MÉDIA MONTA

            Quantidade de peças estruturais daniﬁcadas maior que 4                                       DANO DE GRANDE MONTA

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                 9/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

             SIM = item daniﬁcado no acidente.
             NÃO = item não daniﬁcado ou não existente.
             NA = item que não foi possível avaliar o dano (Não Avaliado), deve ser justiﬁcado

                           ANEXO III

                           PROCEDIMENTO PARA REGISTRO E CLASSIFICAÇÃO DO DANO EM REBOQUES E
            SEMIRREBOQUES, CAMINHÕES E CAMINHÕES-TRATORES, ALÉM DE CAMIONETAS, CAMINHONETES E
            UTILITÁRIOS COM ESTRUTURA EM CHASSI

                           1. Este procedimento se aplica aos reboques e semirreboques, aos caminhões com
            implementos rodoviários ou carroçarias e aos caminhões-tratores, além de camionetas, caminhonetes e
            utilitários, com estrutura em chassi.

                           2. O preenchimento do Relatório de Avarias constante deste Anexo deve retratar a condição real
            do veículo e ser feito conforme os seguintes critérios:

                           2.1 Quando veriﬁcar-se ﬁsicamente que um componente do veículo foi daniﬁcado no acidente,
            deve ser assinalada a coluna "SIM" ao lado do respectivo item no relatório.

                           2.2 Quando um componente não estiver daniﬁcado, ou não existir originalmente, deve ser
            assinalada a coluna "NÃO" ao lado do respectivo item no relatório.

                           2.3 Quando, em virtude de circunstâncias excepcionais, a autoridade de trânsito ou seu agente
            não conseguirem veriﬁcar se um componente do veículo foi daniﬁcado no acidente, esse componente
            deve ser assinalado na coluna "NA" do respectivo "Relatório de Avarias" e sua pontuação considerada no
            cômputo geral da avaliação do veículo, justiﬁcando-se no campo "observações" do relatório as razões pela
            qual ele não pôde ser avaliado.

                           2.4 Em atendimento ao § 2º do art. 1º do CTB, para efeito de segurança no trânsito, até prova em
            contrário, um componente assinalado como não avaliado "NA" será considerado como daniﬁcado e será
            computado na avaliação geral do veículo.

                           3. A classiﬁcação do dano será feita conforme os seguintes critérios:

                           3.1 Categorias de danos:

                           a) Dano de pequena monta ou sem dano: quando não houver nenhum item assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA";

                           b) Dano de média monta: quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas "SIM" ou
            "NA" for de categoria M (Média Monta);

                           c) Dano de grande monta: quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas "SIM" ou
            "NA", for de categoria G (Grande Monta).

                           3.2 Considera-se que "dano de pequena monta ou sem dano" é o menos grave e "dano de
            grande monta" é o de maior gravidade.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      10/20
24/12/2020              RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           3.3 A classiﬁcação do dano do veículo se baseará no item de maior gravidade assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA". Por exemplo, se dentre os itens assinalados nas colunas "SIM" ou "NA" existirem três
            itens cuja gravidade é "M" (média monta) e um item de gravidade "G" (grande monta), no campo "DANO"
            deve ser assinalado o item "GRANDE MONTA", pois o item de maior gravidade tem categoria "G".

                           4. Devem ser avaliadas separadamente as avarias ocorridas na cabine e/ou carroçaria e as
            avarias ocorridas no chassi do veículo.

                      4.1 A classiﬁcação "Dano de Grande Monta" não se aplica à cabine e à carroçaria.

                           4.2 A classiﬁcação "Dano de Grande Monta" no chassi acarreta, obrigatoriamente, no
            sucateamento do veículo como um todo.

                           5. Os componentes da cabine e/ou carroçaria daniﬁcados no acidente, dependendo do
            componente e da avaria sofrida, resultam na classiﬁcação do dano conforme as tabelas a seguir.

                           6. A constatação de avaria em algum componente da cabine e/ou carroçaria conforme a tabela
            1, abaixo, resulta na classiﬁcação do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta",
            dependendo da avaliação do chassi do veículo.

            TABELA 1

            MÉDIA       COMPONENTES DA CABINE E/OU CARROÇARIA
            MONTA

            Localização Avaria de Origem Mecânica                                            Avaria de Origem Térmica

            Cabine      Deformações na estrutura afetando coluna(s),                         Região termicamente afetada com
            (quando     painel corta fogo, soleira e/ou assoalho. (ﬁg. 1)                    dimensão menor ou igual a 2/3 do
            existente)                                                                       comprimento da

            Carroçaria                                                                       carroçaria.
            (quando
            existente)  Deformações na estrutura das laterais e/ou do teto
                        (quando houver) atingindo o compartimento de
                        carga.

                        Estrutura com deformação vertical ou lateral
                        atingindo o compartimento de carga;

                        Estrutura com deformação vertical ou lateral
                        afetando os componentes de união da base da
                        carroçaria com o chassi.

                      7. Os componentes mecânicos e do chassi daniﬁcados no acidente resultam na classiﬁcação do

            veículo como portador, no mínimo, do dano especiﬁcado na coluna da esquerda da tabela 2 abaixo.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                  11/20
24/12/2020            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            TABELA 2

            CLASSIFICAÇÃO

            DO             COMPONENTE DANIFICADO DO CHASSI
            DANO DO

            VEÍCULO

                           Avaria de Origem Mecânica                                         Avaria de Origem Térmica

                           Suspensão, eixos, sistema de freio.

                           Para-choque traseiro (não se aplica Região do chassi termicamente afetada com

                           em camionetas, caminhonetes e dimensão menor ou igual a ⅔ do comprimento do

            MÉDIA MONTA    utilitários).                                                     chassi e/ou qualquer fração da região da

                           Chassi com deformação torcional suspensão.

                           permanente menor ou igual à altura

                           da longarina - item 8.1.

                           Chassi com deformação vertical
                           permanente menor ou igual à altura
                           da longarina - item 8.2.

                           Chassi com deformação lateral
                           permanente menor ou igual à
                           distância interna entre as longarinas
                           - item 8.3.

            GRANDE         Chassi com deformações
            MONTA                                                               Região do chassi termicamente afetada com

                           permanentes superiores às
                                                                                dimensão superior a 2/3 do comprimento do

                           deﬁnidas na classiﬁcação de média
                                                                                chassi.

                           monta.

                           8. Tipos de deformação

                           8.1 Deformação torcional permanente

                           8.1.1 Quando o deslocamento (Y) provocado pela torção na secção transversal formada pelas
            longarinas (vigas) for inferior ou igual à altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso
            resulta na classiﬁcação do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da
            avaliação dos demais itens.

                           8.1.2 Quando o deslocamento (Y) provocado pela torção na secção transversal formada pelas
            longarinas (vigas) for superior à altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta
            na classiﬁcação do veículo como portador de "Dano de Grande Monta".

                           8.2 Deformação vertical permanente

                           8.2.1 Quando o deslocamento (Y) formado pela linha superior do chassi for inferior ou igual à
            altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta na classiﬁcação do veículo como
            portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da avaliação dos demais itens.

                           8.2.2 Quando o deslocamento (Y) formado pela linha superior do chassi for superior à altura da
            longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta na classiﬁcação do veículo como portador
            de "Dano de Grande Monta".

                           NOTA: Na região do chassi de menor secção transversal (região frontal), é admitida a mesma
            deformação vertical (Y), visto que essa região é mais suscetível a pequenas deformações que não
            comprometem o restante do chassi. Seções menores facilitam a recuperação/substituição, mantendo a

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                12/20
24/12/2020            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            integridade do restante da estrutura.

                           8.3 Deformação lateral permanente

                           8.3.1 Quando o deslocamento (X) de uma longarina (viga), em qualquer um de seus pontos, for
            inferior ou igual à maior distância interna original (L) entre as longarinas (vigas), isso resulta na classiﬁcação
            do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da avaliação dos demais
            itens.

                           8.3.2 Quando o deslocamento (X) de uma longarina (viga), em qualquer um de seus pontos, for
            superior à maior distância interna original (L) entre as longarinas (vigas), isso resulta na classiﬁcação do
            veículo como portador de "Dano de Grande Monta".

            RELATÓRIO DE AVARIAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM VEÍCULOS SINISTRADOS

            Veículo:                                                                         Placa:      Data:

            Agente Responsável:                                                              Matrícula:  Nº BAT:

            REBOQUES, SEMIRREBOQUES, CAMINHÕES, CAMINHÕES TRATORES, ALÉM DE CAMIONETAS,
            CAMINHONETES E UTILITÁRIOS, COM ESTRUTURA EM CHASSI

            COMPONENTES, PEÇAS ESTRUTURAIS/SEGURANÇA PASSIVA AVARIADAS NO ACIDENTE

            AVALIAÇÃO - Cabine, Carroçaria, Para-choque Traseiro, Air Bag, Eixos, Sistemas de                   DANO
            Suspensão e Freios

            ITEM Descrição da Peça ou Componente                                                         Valor SIM NÃO NA

            1  Cabine com avarias na estrutura, afetando coluna(s) dianteiras ou traseira(s),            M

               painel corta-fogo, soleira ou assoalho.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                13/20
24/12/2020      RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                Carroçaria com avarias na estrutura das laterais ou do teto (quando houver)

            2   atingindo o compartimento de carga, ou com deformação vertical ou lateral      M

                afetando o compartimento de carga, ou afetando os componentes de união

                da base da carroçaria com o chassis.

            3   Para-choque traseiro daniﬁcado (não se aplica em camionetas,                   M

                caminhonetes e utilitários).

            4 Dano em qualquer componente do Sistema de Suspensão.                             M

            5 Avaria em qualquer um dos eixos.                                                 M

            6 Dano em qualquer componente do Sistema de Freios.                                M

            7 Chassi com deformação torcional menor ou igual à altura da longarina.            M

            8 Chassi com deformação vertical menor ou igual à altura da longarina.             M

            9   Chassi com deformação lateral menor ou igual à distância interna entre as      M

                longarinas.

            10 Chassi com deformação torcional maior que a altura da longarina.                G

            11 Chassi com deformação vertical maior que a altura da longarina.                 G

            12  Chassi com deformação lateral maior que a distância interna entre as           G

                longarinas.

            13  Chassi com região termicamente afetada com dimensão menor ou igual a           M

                2/3 do comprimento do chassi.

            14 Chassi afetado termicamente na região onde está ﬁxada a suspensão.              M

            15  Chassi com região termicamente afetada com dimensão maior que 2/3 do           G

                comprimento do chassi.

            16 Air bags (se existir)                                                           M

            M: Item que individualmente implica em Dano de Média Monta.

            G: Item que individualmente implica em Dano de Grande Monta.

            CLASSIFICAÇÃO DO DANO DO VEÍCULO
            Assinale Abaixo o Campo Correspondente ao Dano do Veículo

                Dano de Pequena Monta ou Sem                                                 quando não houver nenhum item assinalado nas colunas
                Dano                                                                         "SIM" ou "NA"

                Dano de Média Monta (M):                                                     quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas
                                                                                             "SIM" ou "NA" for de categoria M

                Dano de Grande Monta (G):                                                    quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas
                                                                                             "SIM" ou "NA" for de categoria G

            "Dano de pequena monta" é o menos grave e "dano de grande monta" é o de maior gravidade.

            A classiﬁcação do dano do veículo terá a mesma classiﬁcação do item de maior gravidade assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA".

            Observações:

            SIM = item daniﬁcado no acidente.
            NÃO = item não daniﬁcado ou não existente.
            NA = item que não foi possível avaliar o dano (Não Avaliado), deve ser justiﬁcado

                           ANEXO IV
                           PROCEDIMENTO PARA REGISTRO E CLASSIFICAÇÃO DO DANO EM ÔNIBUS E MICRO-ÔNIBUS
                           1. Este procedimento aplica-se aos ônibus e micro-ônibus.
                           2. O preenchimento do Relatório de Avarias constante deste Anexo deve retratar a condição real
            do veículo e ser feito conforme os seguintes critérios:
                           2.1 Quando veriﬁcar-se ﬁsicamente que uma parte do veículo foi daniﬁcada no acidente, deve
            ser assinalada a coluna "SIM" ao lado do respectivo item no relatório.
                           2.2 Quando a parte não estiver daniﬁcada, ou não existir originalmente, deve ser assinalada a
            coluna "NÃO" ao lado do respectivo item no relatório.
                           2.3 Quando, em virtude de circunstâncias excepcionais, a autoridade de trânsito ou seu agente
            não conseguirem determinar com certeza se uma determinada parte do veículo foi ou não daniﬁcada no
            acidente, deve ser assinalada a coluna "NA" ao lado do respectivo item no relatório, justiﬁcando-se no
            campo "observações" a razão pela qual esse item não pôde ser avaliado.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                           14/20
24/12/2020             RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           2.4 Em atendimento ao § 2º do art. 1º do Código de Trânsito Brasileiro, para efeito de segurança
            no trânsito e até prova em contrário, um item assinalado como não avaliado "NA" será considerado como
            daniﬁcado e será computado na avaliação geral do veículo.

                       3. A classiﬁcação do dano sofrido pelo veículo será feita conforme os seguintes critérios:

                       3.1 Categorias de danos:

                           a) Dano de pequena monta ou sem dano: quando não houver nenhum item assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA";

                           b) Dano de média monta: quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas "SIM" ou
            "NA" for de categoria M (média monta);

                           c) Dano de grande monta: quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas "SIM" ou
            "NA", for de categoria G (grande monta).

                           3.2 Considera-se que "dano de pequena monta" é o menos grave e "dano de grande monta" é o
            de maior gravidade.

                           3.3 A classiﬁcação do dano do veículo se baseará no item de maior gravidade assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA". Por exemplo, se dentre os itens assinalados nas colunas "SIM" ou "NA" existirem sete
            itens de gravidade "M" (média monta) e nenhum item com gravidade "G" (grande monta), no campo
            "DANO" deve ser assinalado o item "MÉDIA MONTA", pois o item de maior gravidade tem categoria "M".

                           4. Devem ser avaliadas separadamente as avarias ocorridas na carroçaria e as avarias ocorridas
            no chassi do veículo.

                       4.1 A classiﬁcação "dano de grande monta" não se aplica à carroçaria.

                           4.2 A classiﬁcação "dano de grande monta" no chassi acarreta, obrigatoriamente, o
            sucateamento do veículo como um todo, incluindo a carroçaria.

                           5. Os componentes da carroçaria daniﬁcados no acidente, dependendo do componente e da
            avaria sofrida, resultam na classiﬁcação do dano conforme as tabelas a seguir.

                           5.1 A constatação de avaria em algum componente da carroçaria conforme a tabela 1 "Média
            Monta", abaixo, resulta na classiﬁcação do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta",
            dependendo da avaliação do chassi do veículo.

            TABELA 1

            MÉDIA      COMPONENTES DA CARROÇARIA
            MONTA

            Localização Avaria de Origem Mecânica                                            Avaria de Origem Térmica

            Seção      Avarias na estrutura afetando o posto do condutor e/ou a              Região termicamente afetada
            Dianteira  coluna "B" da carroceria podendo afetar ainda o                       com dimensão menor ou
                       compartimento dos passageiros ou qualquer ponto de                    igual a 2/3 do comprimento
                       ﬁxação das poltronas (bancos);                                        da carroçaria.

            Seção      Avarias na estrutura atingindo a porção traseira da
            Traseira   carroceria, podendo afetar ainda o compartimento dos
                       passageiros ou qualquer ponto de ﬁxação das poltronas
            Seção      (bancos);
            Dianteira
            Seção      Avarias na estrutura das laterais ou do teto atingindo o
            Central    compartimento interno dos passageiros podendo
            Seção      ultrapassar o plano que passa pela linha de referência do
            Traseira   peitoril (parte inferior das janelas);

                       Estrutura com deformação vertical, podendo afetar o
                       compartimento dos passageiros e os componentes de união
                       da base da carroceria com o chassi;

                       Estrutura com deformação lateral, podendo afetar o
                       compartimento dos passageiros e os componentes de união
                       da base da carroceria com o chassi.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                 15/20
24/12/2020            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           IDENTIFICAÇÃO DOS PLANOS DE REFERÊNCIA
                           Notas:
                           1. O plano de referência do peitoril/janela indicado na ﬁgura 1 mantém-se como referência
            também no caso de veículos com dois andares.
                           2. No caso de ônibus articulados e biarticulados, a análise deve ser feita para cada unidade.
                           7. Os componentes mecânicos e do chassi daniﬁcados no acidente resultam na classiﬁcação do
            veículo como portador, no mínimo, do dano especiﬁcado na coluna da esquerda da tabela abaixo.

            TABELA 3

            CLASSIFICAÇÃO
            DO DANO DO COMPONENTE DANIFICADO DO CHASSI
            VEÍCULO

            MÉDIA MONTA  Avaria de Origem Mecânica                                           Avaria de Origem Térmica

                         Suspensão, eixos, sistema de freio.                                 Região do chassi termicamente afetada com
                                                                                             dimensão menor ou igual a 2/3 do comprimento
                         Chassi com deformação torcional                                     do chassi e/ou qualquer fração da região da
                         permanente menor ou igual à                                         suspensão.
                         altura da longarina - item 8.1.

                         Chassi com deformação vertical
                         permanente menor ou igual à
                         altura da longarina - item 8.2.

                         Chassi com deformação lateral
                         permanente menor ou igual à
                         distância interna entre as longarinas
                         - item 8.3.

            GRANDE       Chassi com deformações
            MONTA                                                            Região do chassi termicamente afetada com

                         permanentes superiores às
                                                                             dimensão superior a 2/3 do comprimento do

                         deﬁnidas na classiﬁcação de média
                                                                             chassi.

                         monta.

                      8. Tipos de deformação

                      8.1 Deformação torcional permanente

                      8.1.1 Quando o deslocamento (Y) provocado pela torção na secção transversal formada pelas

            longarinas (vigas) for inferior ou igual à altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso

            resulta na classiﬁcação do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da

            avaliação dos demais itens.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                16/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           8.1.2 Quando o deslocamento (Y) provocado pela torção na secção transversal formada pelas
            longarinas (vigas) for superior à altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta
            na classiﬁcação do veículo como portador de "Dano de Grande Monta".

                           8.2 Deformação vertical permanente

                           8.2.1 Quando o deslocamento (Y) formado pela linha superior do chassi for inferior ou igual à
            altura da longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta na classiﬁcação do veículo como
            portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da avaliação dos demais itens.

                           8.2.2 Quando o deslocamento (Y) formado pela linha superior do chassi for superior à altura da
            longarina (H), medida na região de maior dimensão, isso resulta na classiﬁcação do veículo como portador
            de "Dano de Grande Monta".

                           NOTA: Na região do chassi de menor secção transversal (região frontal), é admitida a mesma
            deformação vertical (Y), visto que essa região é mais suscetível a pequenas deformações que não
            comprometem o restante do chassi. Seções menores facilitam a recuperação/substituição, mantendo a
            integridade do restante da estrutura.

                           8.3 Deformação lateral permanente

                           8.3.1 Quando o deslocamento (X) de uma longarina (viga), em qualquer um de seus pontos, for
            inferior ou igual à maior distância interna original (L) entre as longarinas (vigas), isso resulta na classiﬁcação
            do veículo como portador, no mínimo, de "Dano de Média Monta", dependendo da avaliação dos demais
            itens.

                           8.3.2 Quando o deslocamento (X) de uma longarina (viga), em qualquer um de seus pontos, for
            superior à maior distância interna original (L) entre as longarinas (vigas), isso resulta na classiﬁcação do
            veículo como portador de "Dano de Grande Monta".

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      17/20
24/12/2020            RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            RELATÓRIO DE AVARIAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE DANOS EM VEÍCULOS SINISTRADOS

            Veículo:                                                                         Placa:      Data:

            Agente Responsável:                                                              Matrícula:  Nº BAT:

            ÔNIBUS E MICRO-ÔNIBUS
            COMPONENTES, PEÇAS ESTRUTURAIS/SEGURANÇA PASSIVA AVARIADAS NO ACIDENTE

            AVALIAÇÃO - Cabine, Carroçaria, Eixos, Sistemas de Suspensão e Freios                                    DANO

            ITEM Descrição da Peça ou Componente                                                                  Valor SIM NÃO NA

            1 Avaria na estrutura das laterais ou do teto afetando o posto do condutor.                           M

            2 Avaria na estrutura afetando a coluna "B" da carroçaria.                                            M

            3   Avaria na estrutura afetando qualquer ponto de ﬁxação das                                         M

                poltronas/bancos.

                     Avarias na estrutura das laterais ou do teto atingindo o compartimento
            4 interno dos passageiros podendo ultrapassar o plano que passa pela linha M

                     de referência do peitoril (parte inferior das janelas).

                     Estrutura com deformação vertical, que afete o compartimento dos
            5 passageiros e/ou os componentes de união da base da carroçaria com o M

                     chassi.

                     Estrutura com deformação lateral, que afete o compartimento dos
            6 passageiros e/ou os componentes de união da base da carroçaria com o M

                     chassi.

            7   Região da carroçaria e/ou do chassi termicamente afetada com dimensão                             M

                menor ou igual a 2/3 do comprimento do chassi.

            8 Chassi com deformação torcional menor ou igual à altura da longarina.                               M

            9 Chassi com deformação vertical menor ou igual à altura da longarina.                                M

            10  Chassi com deformação lateral menor ou igual à distância interna entre as                         M

                longarinas.

            11 Chassi com deformação torcional maior que a altura da longarina.                                   G

            12 Chassi com deformação vertical maior que a altura da longarina.                                    G

            13  Chassi com deformação lateral maior que a distância interna entre as                              G

                longarinas.

            14 Chassi afetado termicamente na região onde está ﬁxada a suspensão.                                 M

            15 Dano em qualquer componente do Sistema de Suspensão.                                               M

            16 Avaria em qualquer um dos eixos.                                                                   M

            17 Dano em qualquer componente do Sistema de Freios.                                                  M

            18  Região do chassis termicamente afetada com dimensão maior que a 2/3 do                            G

                comprimento do chassi.

            M: Item que individualmente implica em Dano de Média Monta.

            G: Item que individualmente implica em Dano de Grande Monta.

            CLASSIFICAÇÃO DO DANO DO VEÍCULO
            Assinale Abaixo o Campo Correspondente ao Dano do Veículo

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                                18/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

            Dano de Pequena Monta ou Sem                                                     quando não houver nenhum item assinalado nas colunas
            Dano                                                                             "SIM" ou "NA"

            Dano de Média Monta (M):                                                         quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas
                                                                                             "SIM" ou "NA" for de categoria M

            Dano de Grande Monta (G):                                                        quando o item de maior gravidade assinalado nas colunas
                                                                                             "SIM" ou "NA" for de categoria G

            "Dano de pequena monta" é o menos grave e "dano de grande monta" é o de maior gravidade.

            A classiﬁcação do dano do veículo terá a mesma classiﬁcação do item de maior gravidade assinalado nas
            colunas "SIM" ou "NA".

            Observações:

            SIM = item daniﬁcado no acidente.
            NÃO = item não daniﬁcado ou não existente.
            NA = item que não foi possível avaliar o dano (Não Avaliado), deve ser justiﬁcado

            ANEXO V

                           OFÍCIO PARA COMUNICAÇÃO DE DANO DE MÉDIA MONTA OU DE GRANDE MONTA EM
            VEÍCULOS

            Ofício nº / ano (Número de Referência)

            Cidade/Data de emissão do Ofício

            Ao Senhor

            ..................................................

            Diretor do DETRAN

                           Assunto: Encaminhamento de documentação utilizada na classiﬁcação de danos em veículo(s)
            envolvido(s) em acidente de trânsito.

            Senhor Diretor,

                           Encaminhamos a documentação utilizada na classiﬁcação de dano prevista na Resolução
            Contran nº ......./ano, parte integrante do Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito - BAT nº.......,
            relativo ao(s) veículo(s) placa(s) .........................., para adoção das providências administrativas também
            previstas na Resolução acima citada.

            Atenciosamente,

            Nome do Diretor

            Órgão Fiscalizador

            ANEXO VI

                           OFÍCIO PARA A NOTIFICAÇÃO DE DANO DE MÉDIA MONTA OU DANO DE GRANDE MONTA EM
            VEÍCULO

            OFÍCIO Nº ............./DETRAN/UF/ANO

            Cidade/Data de emissão do Ofício

            Prezado Senhor,

                           Comunicamos a V. Sa. que consoante a decisão prolatada no Processo nº ........................., este
            Órgão de Trânsito procedeu ao bloqueio administrativo do veículo registrado em seu nome, no Município
            de ........................................, e possuidor das seguintes características:

            Marca/modelo:

            Placas:

            Ano de Fabricação:

            Código RENAVAM:

            Chassi nº:

            A decisão está fundamentada na Resolução nº....../20... do CONTRAN e decorreu do acidente

            em que o veículo foi envolvido, que resultou em dano .................. monta no mesmo.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                           19/20
24/12/2020  RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - RESOLUÇÃO CONTRAN Nº 810, DE 15 DE DEZEMBRO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                           Em virtude do bloqueio no registro do veículo, sua situação passou a ser considerada irregular,
            não podendo o mesmo ser licenciado, transferido e nem posto em circulação sem que se cumpram as
            exigências da acima citada Resolução.

            Atenciosamente,

            Diretor do DETRAN/UF

            Este conteúdo não substitui o publicado na versão certiﬁcada.

https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-contran-n-810-de-15-de-dezembro-de-2020-296167311                                                      20/20
