REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         Caro(a) leitor(a),

         foi lançada, no final de 2018, a terceira edição do Manual de Redação da Presidência
da República – revista, atualizada e ampliada.

         Com o intuito de facilitar seu estudo, foram disponibilizadas neste arquivo as mudanças
ocorridas e que podem (devem) ser exigidas nas próximas provas. Ficou mais fácil consultar e
entender o MRPR.

         A principal alteração foi a EXTINÇÃO dos documentos MEMORANDO e AVISO.

         Os ATRIBUTOS também foram alterados. A redação oficial deve caracterizar-se por:
clareza e precisão; objetividade; concisão; coesão e coerência; impessoalidade; formalidade e
padronização; e uso da norma padrão da língua portuguesa.

         A FONTE usada alterou de Times New Roman (em 2002) para Calibri ou Carlito.

         Houve importantes acréscimos: SIGNATÁRIOS – cargos interinos e substitutos,
signatárias do sexo feminino –, GRAFIA DE CARGOS COMPOSTOS, emprego do VOCATIVO e
VARIAÇÕES DOS DOCUMENTOS OFICIAIS.

         Atualize-se. Fique de olho nos destaques e excelsos estudos.

MANUAL DE REDAÇÃO DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA - 3ª edição 20181

PARTE I — AS COMUNICAÇÕES OFICIAIS

Capítulo I — ASPECTOS GERAIS DA REDAÇÃO OFICIAL

1 Panorama da comunicação oficial

         A finalidade da língua é comunicar, quer pela fala, quer pela escrita. Para que haja
comunicação, são necessários:

         a) alguém que comunique;

         b) algo a ser comunicado;

         c) alguém que receba essa comunicação.

         No caso da redação oficial, quem comunica é sempre o serviço público (este/esta ou
aquele/aquela Ministério, Secretaria, Departamento, Divisão, Serviço, Seção); o que se
comunica é sempre algum assunto relativo às atribuições do órgão que comunica; e o
destinatário dessa comunicação é o público, uma instituição privada ou outro órgão ou
entidade pública, do Poder Executivo ou dos outros Poderes. Além disso, deve-se considerar a
intenção do emissor e a finalidade do documento, para que o texto esteja adequado à situação
comunicativa.

         A necessidade de empregar determinado nível de linguagem nos atos e nos expedientes
oficiais decorre, de um lado, do próprio caráter público desses atos e comunicações; de outro,
de sua finalidade. Os atos oficiais, aqui entendidos como atos de caráter normativo, ou

1 Presidência da República 3a edição, revista, atualizada e ampliada pela Subchefia para Assuntos
Jurídicos da Casa Civil da Presidência da República.
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

estabelecem regras para a conduta dos cidadãos, ou regulam o funcionamento dos órgãos e
entidades públicos, o que só é alcançado se, em sua elaboração, for empregada a linguagem
adequada. O mesmo se dá com os expedientes oficiais, cuja finalidade precípua é a de informar
com clareza e objetividade.

2 O que é redação oficial

         Em uma frase, pode-se dizer que redação oficial é a maneira pela qual o Poder Público
redige comunicações oficiais e atos normativos. Neste Manual, interessa-nos tratá-la do ponto
de vista da administração pública federal.

         A redação oficial não é necessariamente árida e contrária à evolução da língua. É que
sua finalidade básica – comunicar com objetividade e máxima clareza – impõe certos
parâmetros ao uso que se faz da língua, de maneira diversa daquele da literatura, do texto
jornalístico, da correspondência particular etc.

         Apresentadas essas características fundamentais da redação oficial, passemos à análise
pormenorizada de cada um de seus atributos.

3 Atributos da redação oficial

         A redação oficial deve caracterizar-se por:

          • clareza e precisão;
          • objetividade;
          • concisão;
          • coesão e coerência;
          • impessoalidade;
          • formalidade e padronização; e
          • uso da norma padrão da língua portuguesa.

         Fundamentalmente, esses atributos decorrem da Constituição, que dispõe, no art. 37:
“A administração pública direta, indireta, de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade,
moralidade, publicidade e eficiência (...)”. Sendo a publicidade, a impessoalidade e a eficiência
princípios fundamentais de toda a administração pública, devem igualmente nortear a
elaboração dos atos e das comunicações oficiais.

3.1 Clareza e precisão

CLAREZA

         A clareza deve ser a qualidade básica de todo texto oficial. Pode-se definir como claro
aquele texto que possibilita imediata compreensão pelo leitor. Não se concebe que um
documento oficial ou um ato normativo de qualquer natureza seja redigido de forma obscura,
que dificulte ou impossibilite sua compreensão. A transparência é requisito do próprio Estado
de Direito: é inaceitável que um texto oficial ou um ato normativo não seja entendido pelos
cidadãos. O princípio constitucional da publicidade não se esgota na mera publicação do texto,
estendendo-se, ainda, à necessidade de que o texto seja claro.

         Para a obtenção de clareza, sugere-se:
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         a) utilizar palavras e expressões simples, em seu sentido comum, salvo quando o texto
         versar sobre assunto técnico, hipótese em que se utilizará nomenclatura própria da
         área;

         b) usar frases curtas, bem estruturadas; apresentar as orações na ordem direta e evitar
         intercalações excessivas. Em certas ocasiões, para evitar ambiguidade, sugere-se a
         adoção da ordem inversa da oração;

         c) buscar a uniformidade do tempo verbal em todo o texto;

         d) não utilizar regionalismos e neologismos;

         e) pontuar adequadamente o texto;

         f) explicitar o significado da sigla na primeira referência a ela; e

         g) utilizar palavras e expressões em outro idioma apenas quando indispensáveis, em
         razão de serem designações ou expressões de uso já consagrado ou de não terem exata
         tradução. Nesse caso, grafe-as em itálico.

PRECISÃO

          O atributo da precisão complementa a clareza e caracteriza-se por:

         a) articulação da linguagem comum ou técnica para a perfeita compreensão da ideia
         veiculada no texto;

         b) manifestação do pensamento ou da ideia com as mesmas palavras, evitando o
         emprego de sinonímia com propósito meramente estilístico; e

         c) escolha de expressão ou palavra que não confira duplo sentido ao texto.

         É indispensável, também, a releitura de todo o texto redigido. A ocorrência, em textos
oficiais, de trechos obscuros provém principalmente da falta da releitura, o que tornaria possível
sua correção. Na revisão de um expediente, deve-se avaliar se ele será de fácil compreensão por
seu destinatário. O que nos parece óbvio pode ser desconhecido por terceiros. O domínio que
adquirimos sobre certos assuntos, em decorrência de nossa experiência profissional, muitas
vezes, faz com que os tomemos como de conhecimento geral, o que nem sempre é verdade.
Explicite, desenvolva, esclareça, precise os termos técnicos, o significado das siglas e das
abreviações e os conceitos específicos que não possam ser dispensados.

         A revisão atenta exige tempo. A pressa com que são elaboradas certas comunicações
quase sempre compromete sua clareza. “Não há assuntos urgentes, há assuntos atrasados”, diz
a máxima. Evite-se, pois, o atraso, com sua indesejável repercussão no texto redigido.

         A clareza e a precisão não são atributos que se atinjam por si sós: elas dependem
estritamente das demais características da redação oficial, apresentadas a seguir.

3.2 Objetividade

         Ser objetivo é ir diretamente ao assunto que se deseja abordar, sem voltas e sem
redundâncias. Para conseguir isso, é fundamental que o redator saiba de antemão qual é a ideia
principal e quais são as secundárias.

         Procure perceber certa hierarquia de ideias que existe em todo texto de alguma
complexidade: as fundamentais e as secundárias. Essas últimas podem esclarecer o sentido
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

daquelas, detalhá-las, exemplificá-las; mas existem também ideias secundárias que não
acrescentam informação alguma ao texto, nem têm maior relação com as fundamentais,
podendo, por isso, ser dispensadas, o que também proporcionará mais objetividade ao texto.

         A objetividade conduz o leitor ao contato mais direto com o assunto e com as
informações, sem subterfúgios, sem excessos de palavras e de ideias. É errado supor que a
objetividade suprime a delicadeza de expressão ou torna o texto rude e grosseiro.

3.3 Concisão

         A concisão é antes uma qualidade do que uma característica do texto oficial. Conciso é
o texto que consegue transmitir o máximo de informações com o mínimo de palavras. Não se
deve de forma alguma entendê-la como economia de pensamento, isto é, não se deve eliminar
passagens substanciais do texto com o único objetivo de reduzi-lo em tamanho. Trata-se,
exclusivamente, de excluir palavras inúteis, redundâncias e passagens que nada acrescentem ao
que já foi dito.

         Detalhes irrelevantes são dispensáveis: o texto deve evitar caracterizações e
comentários supérfluos, adjetivos e advérbios inúteis, subordinação excessiva. A seguir, um
exemplo2 de período mal construído, prolixo:

Exemplo:

Apurado, com impressionante agilidade e precisão, naquela tarde de 2009, o resultado da
consulta à população acriana, verificou-se que a esmagadora e ampla maioria da população
daquele distante estado manifestou-se pela efusiva e indubitável rejeição da alteração realizada
pela Lei no 11.662/2008. Não satisfeita, inconformada e indignada, com a nova hora legal
vinculada ao terceiro fuso, a maioria da população do Acre demonstrou que a ela seria melhor
regressar ao quarto fuso, estando cinco horas a menos que em Greenwich.

         Nesse texto, há vários detalhamentos desnecessários, abusou-se no emprego de
adjetivos (impressionante, esmagadora, ampla, inconformada, indignada), o que lhe confere
carga afetiva injustificável, sobretudo em texto oficial, que deve primar pela impessoalidade.
Eliminados os excessos, o período ganha concisão, harmonia e unidade:

Exemplo:

Apurado o resultado da consulta à população acreana, verificou-se que a maioria da população
manifestou-se pela rejeição da alteração realizada pela Lei no 11.662/2008. Não satisfeita com
a nova hora legal vinculada ao terceiro fuso, a maioria da população do Acre demonstrou que a
ela seria melhor regressar ao quarto fuso, estando cinco horas menos que em Greenwich.

3.4 Coesão e coerência

         É indispensável que o texto tenha coesão e coerência. Tais atributos favorecem a
conexão, a ligação, a harmonia entre os elementos de um texto. Percebe-se que o texto tem

2 O exemplo de período mal construído foi elaborado, para fins didáticos, a partir do exemplo de período
bem construído, por sua vez, extraído da Exposição de Motivos Interministerial no 51/MCTI/MRE/MPOG,
de 21 de dezembro de 2011 (BRASIL, 2011a).
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

coesão e coerência quando se lê um texto e se verifica que as palavras, as frases e os parágrafos
estão entrelaçados, dando continuidade uns aos outros.

         Alguns mecanismos que estabelecem a coesão e a coerência de um texto são:
referência, substituição, elipse e uso de conjunção.

         A referência diz respeito aos termos que se relacionam a outros necessários à sua
interpretação. Esse mecanismo pode dar-se por retomada de um termo, relação com o que é
precedente no texto, ou por antecipação de um termo cuja interpretação dependa do que se
segue.

Exemplos:

O Deputado evitou a instalação da CPI da corrupção. Ele aguardou a decisão do Plenário.

O TCU apontou estas irregularidades: falta de assinatura e de identificação no documento.

         A substituição é a colocação de um item lexical no lugar de outro(s) ou no lugar de uma
oração.

Exemplos:

O Presidente assinou o acordo. O Chefe do Poder Executivo federal propôs reduzir as alíquotas.
O ofício está pronto. O documento trata da exoneração do servidor.

Os governadores decidiram acatar a decisão. Em seguida, os prefeitos fizeram o mesmo.

         A elipse consiste na omissão de um termo recuperável pelo contexto.

Exemplo:

O decreto regulamenta os casos gerais; a portaria, os particulares. (Na segunda oração, houve
a omissão do verbo “regulamenta”).

         Outra estratégia para proporcionar coesão e coerência ao texto é utilizar conjunção para
estabelecer ligação entre orações, períodos ou parágrafos.

Exemplo:

O Embaixador compareceu à reunião, pois identificou o interesse de seu Governo pelo assunto.

3.5 Impessoalidade

         A impessoalidade decorre de princípio constitucional (Constituição, art. 37), e seu
significado remete a dois aspectos: o primeiro é a obrigatoriedade de que a administração
pública proceda de modo a não privilegiar ou prejudicar ninguém, de que o seu norte seja,
sempre, o interesse público; o segundo, a abstração da pessoalidade dos atos administrativos,
pois, apesar de a ação administrativa ser exercida por intermédio de seus servidores, é resultado
tão-somente da vontade estatal.
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         A redação oficial é elaborada sempre em nome do serviço público e sempre em
atendimento ao interesse geral dos cidadãos. Sendo assim, os assuntos objetos dos expedientes
oficiais não devem ser tratados de outra forma que não a estritamente impessoal.

         Percebe-se, assim, que o tratamento impessoal que deve ser dado aos assuntos que
constam das comunicações oficiais decorre:

         a) da ausência de impressões individuais de quem comunica: embora se trate, por
         exemplo, de um expediente assinado por Chefe de determinada Seção, a comunicação
         é sempre feita em nome do serviço público. Obtém-se, assim, uma desejável
         padronização, que permite que as comunicações elaboradas em diferentes setores da
         administração pública guardem entre si certa uniformidade;

         b) da impessoalidade de quem recebe a comunicação: ela pode ser dirigida a um
         cidadão, sempre concebido como público, ou a uma instituição privada, a outro órgão
         ou a outra entidade pública. Em todos os casos, temos um destinatário concebido de
         forma homogênea e impessoal; e

         c) do caráter impessoal do próprio assunto tratado: se o universo temático das
         comunicações oficiais se restringe a questões que dizem respeito ao interesse público,
         é natural não caber qualquer tom particular ou pessoal.

         Não há lugar na redação oficial para impressões pessoais, como as que, por exemplo,
constam de uma carta a um amigo, ou de um artigo assinado de jornal, ou mesmo de um texto
literário. A redação oficial deve ser isenta da interferência da individualidade de quem a elabora.
A concisão, a clareza, a objetividade e a formalidade de que nos valemos para elaborar os
expedientes oficiais contribuem, ainda, para que seja alcançada a necessária impessoalidade.

3.6 Formalidade e padronização

         As comunicações administrativas devem ser sempre formais, isto é, obedecer a certas
regras de forma (BRASIL, 2015a). Isso é válido tanto para as comunicações feitas em meio
eletrônico (por exemplo, o e-mail , o documento gerado no SEI!, o documento em html etc.),
quanto para os eventuais documentos impressos.

         É imperativa, ainda, certa formalidade de tratamento. Não se trata somente do correto
emprego deste ou daquele pronome de tratamento para uma autoridade de certo nível, mais
do que isso: a formalidade diz respeito à civilidade no próprio enfoque dado ao assunto do qual
cuida a comunicação.

         A formalidade de tratamento vincula-se, também, à necessária uniformidade das
comunicações. Ora, se a administração pública federal é una, é natural que as comunicações
que expeça sigam o mesmo padrão. O estabelecimento desse padrão, uma das metas deste
Manual, exige que se atente para todas as características da redação oficial e que se cuide, ainda,
da apresentação dos textos.

         A digitação sem erros, o uso de papéis uniformes para o texto definitivo, nas exceções
em que se fizer necessária a impressão, e a correta diagramação do texto são indispensáveis
para a padronização.

         Em razão de seu caráter público e de sua finalidade, os atos normativos e os expedientes
oficiais requerem o uso do padrão culto do idioma, que acata os preceitos da gramática formal
e emprega um léxico compartilhado pelo conjunto dos usuários da língua. O uso do padrão culto
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

é, portanto, imprescindível na redação oficial por estar acima das diferenças lexicais,
morfológicas ou sintáticas, regionais; dos modismos vocabulares e das particularidades
linguísticas.

         Recomendações:

         • a língua culta é contra a pobreza de expressão e não contra a sua simplicidade;
         • o uso do padrão culto não significa empregar a língua de modo rebuscado ou utilizar
         figuras de linguagem próprias do estilo literário;
         • a consulta ao dicionário e à gramática é imperativa na redação de um bom texto.

         Pode-se concluir que não existe propriamente um padrão oficial de linguagem, o que há
é o uso da norma padrão nos atos e nas comunicações oficiais. É claro que haverá preferência
pelo uso de determinadas expressões, ou será obedecida certa tradição no emprego das formas
sintáticas, mas isso não implica, necessariamente, que se consagre a utilização de uma forma de
linguagem burocrática. O jargão burocrático, como todo jargão, deve ser evitado, pois terá
sempre sua compreensão limitada.

Capítulo II — AS COMUNICAÇÕES OFICIAIS

4 Introdução

         A redação das comunicações oficiais deve, antes de tudo, seguir os preceitos
explicitados no Capítulo I, “Aspectos gerais da redação oficial”. Além disso, há características
específicas de cada tipo de expediente, que serão tratadas em detalhe neste capítulo. Antes de
passarmos à sua análise, vejamos outros aspectos comuns a quase todas as modalidades de
comunicação oficial.

4.1 Pronomes de tratamento

          Tradicionalmente, o emprego dos pronomes de tratamento adota a segunda pessoa do
plural, de maneira indireta, para referenciar atributos da pessoa à qual se dirige. Na redação
oficial, é necessário atenção para o uso dos pronomes de tratamento em três momentos
distintos: no endereçamento, no vocativo e no corpo do texto. No vocativo, o autor dirige-se ao
destinatário no início do documento. No corpo do texto, pode-se empregar os pronomes de
tratamento em sua forma abreviada ou por extenso. O endereçamento é o texto utilizado no
envelope que contém a correspondência oficial.

         A seguir, alguns exemplos de utilização de pronomes de tratamento no texto oficial.
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         Os exemplos acima são meramente exemplificativos. A profusão de normas
estabelecendo hipóteses de tratamento por meio do pronome “Vossa Excelência” para
categorias especifícas tornou inviável arrolar todas as hipóteses.
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

4.2 Signatário

4.2.1 Cargos interino e substituto

         Na identificação do signatário, depois do nome do cargo, é possível utilizar os termos
interino e substituto, conforme situações a seguir: interino é aquele nomeado para ocupar
transitoriamente cargo público durante a vacância; substituto é aquele designado para exercer
as atribuições de cargo público vago ou no caso de afastamento e impedimentos legais ou
regulamentares do titular. Esses termos devem ser utilizados depois do nome do cargo, sem
hífen, sem vírgula e em minúsculo.

Exemplos:

Diretor-Geral interino

Secretário-Executivo substituto

4.2.2 Signatárias do sexo feminino
         Na identificação do signatário, o cargo ocupado por pessoa do sexo feminino deve ser

flexionado no gênero feminino.
Exemplos:
Ministra de Estado
Secretária-Executiva interina
Técnica Administrativa
Coordenadora Administrativa

4.3 Grafia de cargos compostos
         Escrevem-se com hífen:
         a) cargos formados pelo adjetivo “geral”: diretor-geral, relator-geral, ouvidor-geral;
         b) postos e gradações da diplomacia: primeiro-secretário, segundo-secretário;
         c) postos da hierarquia militar: tenente-coronel, capitão-tenente;

Atenção: nomes compostos com elemento de ligação preposicionado ficam sem hífen: general
de exército, general de brigada, tenente-brigadeiro do ar, capitão de mar e guerra;

         d) cargos que denotam hierarquia dentro de uma empresa: diretor-presidente, diretor-
         adjunto, editor-chefe, editor-assistente, sócio-gerente, diretor-executivo;
         e) cargos formados por numerais: primeiro-ministro, primeira-dama;
         f) cargos formados com os prefixos “ex” ou “vice”: ex-diretor, vice-coordenador.
         O novo Acordo Ortográfico tornou opcional o uso de iniciais maiúsculas em palavras
usadas reverencialmente, por exemplo para cargos e títulos (exemplo: o Presidente francês ou
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

o presidente francês). Porém, em palavras com hífen, após se optar pelo uso da maiúscula ou
da minúscula, deve-se manter a escolha para a grafia de todos os elementos hifenizados: pode-
se escrever “Vice-Presidente” ou “vice-presidente”, mas não “Vice-presidente”.

4.4 Vocativo

         O vocativo é uma invocação ao destinatário. Nas comunicações oficiais, o vocativo
será sempre seguido de vírgula. Em comunicações dirigidas aos Chefes de Poder, utiliza-se a
expressão Excelentíssimo Senhor ou Excelentíssima Senhora e o cargo respectivo, seguidos de
vírgula.

Exemplos:

Excelentíssimo Senhor Presidente da República,

Excelentíssimo Senhor Presidente do Congresso Nacional,

Excelentíssimo Senhor Presidente do Supremo Tribunal Federal,

         As demais autoridades, mesmo aquelas tratadas por Vossa Excelência, receberão o
vocativo Senhor ou Senhora seguido do cargo respectivo.

Exemplos:

Senhora Senadora,

Senhor Juiz,

Senhora Ministra,

         Na hipótese de comunicação com particular, pode-se utilizar o vocativo Senhor ou
Senhora e a forma utilizada pela instituição para referir-se ao interlocutor: beneficiário, usuário,
contribuinte, eleitor etc.

Exemplos:

Senhora Beneficiária,

Senhor Contribuinte,

         Ainda, quando o destinatário for um particular, no vocativo, pode-se utilizar Senhor ou
Senhora seguido do nome do particular ou pode-se utilizar o vocativo “Prezado Senhor” ou
“Prezada Senhora”.

Exemplos:

Senhora [Nome],

Prezado Senhor,

         Em comunicações oficiais, está abolido o uso de Digníssimo (DD) e de Ilustríssimo
(Ilmo.). Evite-se o uso de “doutor” indiscriminadamente. O tratamento por meio de Senhor
confere a formalidade desejada.

5 O padrão ofício

         Até a segunda edição deste Manual, havia três tipos de expedientes que se
diferenciavam antes pela finalidade do que pela forma: o ofício, o aviso e o memorando. Com o
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

objetivo de uniformizá-los, deve-se adotar nomenclatura e diagramação únicas, que sigam o
que chamamos de padrão ofício.

         A distinção básica anterior entre os três era:

         a) aviso: era expedido exclusivamente por Ministros de Estado, para autoridades de
         mesma hierarquia;

         b) ofício: era expedido para e pelas demais autoridades; e

         c) memorando: era expedido entre unidades administrativas de um mesmo órgão.

Atenção: Nesta nova edição ficou abolida aquela distinção e passou-se a utilizar o termo ofício
nas três hipóteses.

         A seguir, será apresentada a estrutura do padrão ofício, de acordo com a ordem com
que cada elemento aparece no documento oficial.

5.1 Partes do documento no padrão ofício

5.1.1 Cabeçalho

         O cabeçalho é utilizado apenas na primeira página do documento, centralizado na área
determinada pela formatação (ver subitem “5.2 Formatação e apresentação”). No cabeçalho
deverão constar os seguintes elementos:

         a) brasão de Armas da República3: no topo da página. Não há necessidade de ser
         aplicado em cores. O uso de marca da instituição deve ser evitado na correspondência
         oficial para não se sobrepor ao Brasão de Armas da República.

         b) nome do órgão principal;

         c) nomes dos órgãos secundários, quando necessários, da maior para a menor
         hierarquia; e

         d) espaçamento: entrelinhas simples (1,0).

3 O desenho oficial atualizado do Brasão de Armas da República pode ser localizado no sítio eletrônico
da Presidência da República, na seção Símbolos Nacionais. Disponível em:
<http://www2.planalto.gov.br/acervo/simbolosnacionais/brasao/brasao-da-republica>. No caso de
documento a ser impresso, exclusivamente quando o signatário for o Presidente da República, Ministro
de Estado ou a autoridade máxima de autarquia, será utilizado timbre em relevo branco, nos termos do
disposto no Decreto no 80.739, de 14 de novembro de 1977.
REDAÇÃO OFICIAL                                                       Duda Nogueira

         Os dados do órgão, tais como endereço, telefone, endereço de correspondência
eletrônica, sítio eletrônico oficial da instituição, podem ser informados no rodapé do
documento, centralizados.

5.1.2 Identificação do expediente

Os documentos oficiais devem ser identificados da seguinte maneira:

a) nome do documento: tipo de expediente por extenso, com todas as letras
maiúsculas;

b) indicação de numeração: abreviatura da palavra “número”, padronizada como Nº;

c) informações do documento: número, ano (com quatro dígitos) e siglas usuais do setor
que expede o documento, da menor para a maior hierarquia, separados por barra (/); e
d) alinhamento: à margem esquerda da página.

Exemplo:

OFÍCIO No 652/2018/SAA/SE/MT

5.1.3 Local e data do documento

Na grafia de datas em um documento, o conteúdo deve constar da seguinte forma:

a) composição: local e data do documento;

b) informação de local: nome da cidade onde foi expedido o documento, seguido de
vírgula. Não se deve utilizar a sigla da unidade da federação depois do nome da cidade;

         c) dia do mês: em numeração ordinal se for o primeiro dia do mês e em numeração
cardinal para os demais dias do mês. Não se deve utilizar zero à esquerda do número que indica
o dia do mês;

d) nome do mês: deve ser escrito com inicial minúscula;

e) pontuação: coloca-se ponto-final depois da data; e

f) alinhamento: o texto da data deve ser alinhado à margem direita da página.

Exemplo:                           Brasília, 2 de fevereiro de 2018.

5.1.4 Endereçamento
         O endereçamento é a parte do documento que informa quem receberá o expediente.

Nele deverão constar os seguintes elementos:
         a) vocativo: na forma de tratamento adequada para quem receberá o expediente (ver
         subitem “4.1 Pronomes de tratamento”);
         b) nome: nome do destinatário do expediente;
         c) cargo: cargo do destinatário do expediente;
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         d) endereço: endereço postal de quem receberá o expediente, dividido em duas linhas:
         primeira linha: informação de localidade/logradouro do destinatário ou, no caso de
         ofício ao mesmo órgão, informação do setor; segunda linha: CEP e cidade/unidade da
         federação, separados por espaço simples. Na separação entre cidade e unidade da
         federação pode ser substituída a barra pelo ponto ou pelo travessão. No caso de ofício
         ao mesmo órgão, não é obrigatória a informação do CEP, podendo ficar apenas a
         informação da cidade/unidade da federação; e

         e) alinhamento: à margem esquerda da página.

         O pronome de tratamento no endereçamento das comunicações dirigidas às
autoridades tratadas por Vossa Excelência terá a seguinte forma: “A Sua Excelência o Senhor”
ou “A Sua Excelência a Senhora”.

         Quando o tratamento destinado ao receptor for Vossa Senhoria, o endereçamento a ser
empregado é “Ao Senhor” ou “À Senhora”. Ressalte-se que não se utiliza a expressão “A Sua
Senhoria o Senhor” ou “A Sua Senhoria a Senhora”.

5.1.5 Assunto
         O assunto deve dar uma ideia geral do que trata o documento, de forma sucinta.
         Ele deve ser grafado da seguinte maneira:
         a) título: a palavra Assunto deve anteceder a frase que define o conteúdo do
         documento, seguida de dois-pontos;
         b) descrição do assunto: a frase que descreve o conteúdo do documento deve ser
         escrita com inicial maiúscula, não se deve utilizar verbos e sugere-se utilizar de quatro a
         cinco palavras;
         c) destaque: todo o texto referente ao assunto, inclusive o título, deve ser destacado
         em negrito;
         d) pontuação: coloca-se ponto-final depois do assunto; e
         e) alinhamento: à margem esquerda da página.

Exemplos:
Assunto: Encaminhamento do Relatório de Gestão julho/2018.
Assunto: Aquisição de computadores.

5.1.6 Texto do documento
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         O texto do documento oficial deve seguir a seguinte padronização de estrutura:

         I – nos casos em que não seja usado para encaminhamento de documentos, o
         expediente deve conter a seguinte estrutura:

         a) introdução: em que é apresentado o objetivo da comunicação. Evite o uso das formas:
         Tenho a honra de, Tenho o prazer de, Cumpre-me informar que. Prefira empregar a
         forma direta: Informo, Solicito, Comunico;

         b) desenvolvimento: em que o assunto é detalhado; se o texto contiver mais de uma
         ideia sobre o assunto, elas devem ser tratadas em parágrafos distintos, o que confere
         maior clareza à exposição; e

         c) conclusão: em que é afirmada a posição sobre o assunto.

         II – quando forem usados para encaminhamento de documentos, a estrutura é
         modificada:

         a) introdução: deve iniciar com referência ao expediente que solicitou o
encaminhamento. Se a remessa do documento não tiver sido solicitada, deve iniciar com a
informação do motivo da comunicação, que é encaminhar, indicando a seguir os dados
completos do documento encaminhado (tipo, data, origem ou signatário e assunto de que se
trata) e a razão pela qual está sendo encaminhado; e

Exemplos:

         Em resposta ao Ofício no 12, de 1o de fevereiro de 2018, encaminho cópia do Ofício no
34, de 3 de abril de 2018, da Coordenação-Geral de Gestão de Pessoas, que trata da requisição
do servidor Fulano de Tal.

          Encaminho, para exame e pronunciamento, cópia do Ofício no 12, de 1o de fevereiro
de 2018, do Presidente da Confederação Nacional da Indústria, a respeito de projeto de
modernização de técnicas agrícolas na região Nordeste.

         b) desenvolvimento: se o autor da comunicação desejar fazer algum comentário a
         respeito do documento que encaminha, poderá acrescentar parágrafos de
         desenvolvimento. Caso contrário, não há parágrafos de desenvolvimento em
         expediente usado para encaminhamento de documentos.

         III – tanto na estrutura I quanto na estrutura II, o texto do documento deve ser
formatado da seguinte maneira:

         a) alinhamento: justificado;

         b) espaçamento entre linhas: simples;

         c) parágrafos:

                   i espaçamento entre parágrafos: de 6 pontos após cada parágrafo;

                   ii recuo de parágrafo: 2,5 cm de distância da margem esquerda;

                   iii numeração dos parágrafos: apenas quando o documento tiver três ou mais
                   parágrafos, desde o primeiro parágrafo. Não se numeram o vocativo e o fecho;

         d) fonte: Calibri ou Carlito;
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         i corpo do texto: tamanho 12 pontos;
         ii citações recuadas: tamanho 11 pontos; e
         iii notas de Rodapé: tamanho 10 pontos;
e) símbolos: para símbolos não existentes nas fontes indicadas, pode-se utilizar as
fontes Symbol e Wingdings;

5.1.7 Fechos para comunicações

         O fecho das comunicações oficiais objetiva, além da finalidade óbvia de arrematar o
texto, saudar o destinatário. Os modelos para fecho anteriormente utilizados foram regulados
pela Portaria no 1, de 1937, do Ministério da Justiça, que estabelecia quinze padrões. Com o
objetivo de simplificá-los e uniformizá-los, este Manual estabelece o emprego de somente dois
fechos diferentes para todas as modalidades de comunicação oficial:

         a) Para autoridades de hierarquia superior a do remetente, inclusive o Presidente da
         República:

         Respeitosamente,

         b) Para autoridades de mesma hierarquia, de hierarquia inferior ou demais casos:
         Atenciosamente,

         Ficam excluídas dessa fórmula as comunicações dirigidas a autoridades estrangeiras,
que atendem a rito e tradição próprios.

         O fecho da comunicação deve ser formatado da seguinte maneira:

         a) alinhamento: alinhado à margem esquerda da página;

         b) recuo de parágrafo: 2,5 cm de distância da margem esquerda;

         c) espaçamento entre linhas: simples;

         d) espaçamento entre parágrafos: de 6 pontos após cada parágrafo; e

         e) não deve ser numerado.

5.1.8 Identificação do signatário

          Excluídas as comunicações assinadas pelo Presidente da República, todas as demais
         comunicações oficiais devem informar o signatário segundo o padrão:

         a) nome: nome da autoridade que as expede, grafado em letras maiúsculas, sem negrito.
         Não se usa linha acima do nome do signatário;

         b) cargo: cargo da autoridade que expede o documento, redigido apenas com as iniciais
         maiúsculas. As preposições que liguem as palavras do cargo devem ser grafadas em
         minúsculas; e
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         c) alinhamento: a identificação do signatário deve ser centralizada na página. Para evitar
equívocos, recomenda-se não deixar a assinatura em página isolada do expediente. Transfira
para essa página ao menos a última frase anterior ao fecho.

Exemplo:

                                   (espaço para assinatura)
                                              NOME

          Ministro de Estado Chefe da Casa Civil da Presidência da República

                                                (espaço para assinatura)
                                                           NOME

                                     Coordenador-Geral de Gestão de Pessoas

5.1.9 Numeração das páginas
          A numeração das páginas é obrigatória apenas a partir da segunda página da

comunicação. Ela deve ser centralizada na página e obedecer à seguinte formatação:
         a) posição: no rodapé do documento, ou acima da área de 2 cm da margem inferior; e
         b) fonte: Calibri ou Carlito.

5.2 Formatação e apresentação

         Os documentos do padrão ofício devem obedecer à seguinte formatação:

         a) tamanho do papel: A4 (29,7 cm x 21 cm);

         b) margem lateral esquerda: no mínimo, 3 cm de largura;

         c) margem lateral direita: 1,5 cm;

         d) margens superior e inferior: 2 cm;

         e) área de cabeçalho: na primeira página, 5 cm a partir da margem superior do papel;

         f) área de rodapé: nos 2 cm da margem inferior do documento;

         g) impressão: na correspondência oficial, a impressão pode ocorrer em ambas as faces
         do papel. Nesse caso, as margens esquerda e direita terão as distâncias invertidas nas
         páginas pares (margem espelho);

         h) cores: os textos devem ser impressos na cor preta em papel branco, reservando-se,
         se necessário, a impressão colorida para gráficos e ilustrações;

         i) destaques: para destaques deve-se utilizar, sem abuso, o negrito. Deve-se evitar
         destaques com uso de itálico, sublinhado, letras maiúsculas, sombreado, sombra,
         relevo, bordas ou qualquer outra forma de formatação que afete a sobriedade e a
         padronização do documento;
REDAÇÃO OFICIAL  Duda Nogueira

         j) palavras estrangeiras: palavras estrangeiras devem ser grafadas em itálico;

         k) arquivamento: dentro do possível, todos os documentos elaborados devem ter o
         arquivo de texto preservado para consulta posterior ou aproveitamento de trechos para
         casos análogos. Deve ser utilizado, preferencialmente, formato de arquivo que possa ser
         lido e editado pela maioria dos editores de texto utilizados no serviço público, tais como
         DOCX, ODT ou RTF.

         l) nome do arquivo: para facilitar a localização, os nomes dos arquivos devem ser
         formados da seguinte maneira:

                       tipo do documento + número do documento + ano do documento (com 4
                                       dígitos) + palavras-chaves do conteúdo

Exemplo:

Ofício 123_2018_relatório produtividade anual

6 Tipos de documentos

6.1 Variações dos documentos oficiais

         Os documentos oficiais podem ser identificados de acordo com algumas possíveis
variações:

         a) [NOME DO EXPEDIENTE] + CIRCULAR: Quando um órgão envia o mesmo expediente
         para mais de um órgão receptor. A sigla na epígrafe será apenas do órgão remetente.

         b) [NOME DO EXPEDIENTE] + CONJUNTO: Quando mais de um órgão envia,
         conjuntamente, o mesmo expediente para um único órgão receptor. As siglas dos
         órgãos remetentes constarão na epígrafe.

         c) [NOME DO EXPEDIENTE] + CONJUNTO CIRCULAR: Quando mais de um órgão envia,
         conjuntamente, o mesmo expediente para mais de um órgão receptor. As siglas dos
         órgãos remetentes constarão na epígrafe.

Exemplos:
         OFÍCIO CIRCULAR Nº 652/2018/MEC
         OFÍCIO CONJUNTO Nº 368/2018/SECEX/SAJ
         OFÍCIO CONJUNTO CIRCULAR Nº 795/2018/CC/MJ/MRE
         Nos expedientes circulares, por haver mais de um receptor, o órgão remetente poderá

inserir no rodapé as siglas ou nomes dos órgãos que receberão o expediente.

Atenção! Para ter acesso ao MANUAL DE REDAÇÃO DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA completo,
basta acessar este link:
http://www4.planalto.gov.br/centrodeestudos/assuntos/manual-de-redacao-da-presidencia-
da-republica/manual-de-redacao.pdf

                                                             Duda Nogueira

                                                               Autora e Coordenadora Editorial JusPodivm
