 
 Decreto nº 6029 
 Presidência
 da República 
 Casa Civil
 Subchefia para Assuntos Jurídicos 
 DECRETO Nº 6.029, DE 
1º DE FEVEREIRO DE 2007. 
 Vide 
 Resolução nº 10, de 29 de setembro de 2008 
 Institui 
Sistema de Gestão da Ética do Poder Executivo Federal, e dá outras providências. 
 O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, no uso da atribuição que 
lhe confere o art. 84, inciso VI, alínea “a”, da Constituição, 
DECRETA: 
 Art. 1 o Fica instituído o Sistema de 
Gestão da Ética do Poder Executivo Federal com a finalidade de promover 
atividades que dispõem sobre a conduta ética no âmbito do Executivo Federal, 
competindo-lhe: 
 I - integrar os órgãos, programas e ações relacionadas com a ética pública; 
 II - contribuir para a implementação de políticas públicas tendo a transparência 
e o acesso à informação como instrumentos fundamentais para o exercício de 
gestão da ética pública;
III - promover, com apoio dos segmentos pertinentes, a compatibilização e 
interação de normas, procedimentos técnicos e de gestão relativos à ética 
pública; 
 IV - articular ações com vistas a estabelecer e efetivar procedimentos de 
incentivo e incremento ao desempenho institucional na gestão da ética pública do 
Estado brasileiro. 
 Art. 2 o Integram o Sistema de Gestão 
da Ética do Poder Executivo Federal:
I - a Comissão de Ética Pública - CEP, instituída pelo 
 Decreto de 26 de maio de 1999 ;
II - as Comissões de Ética de que trata o 
 Decreto n o 
1.171, de 22 de junho de 1994 ; e
 III - as demais 
Comissões de Ética e equivalentes nas entidades e órgãos do Poder Executivo 
Federal. 
 Art. 3 o A CEP será integrada por sete brasileiros que 
preencham os requisitos de idoneidade moral, reputação ilibada e notória 
experiência em administração pública, designados pelo Presidente da República, 
para mandatos de três anos, não coincidentes, permitida uma única recondução. 
 § 1 o A 
atuação no âmbito da CEP não enseja qualquer remuneração para seus membros e os 
trabalhos nela desenvolvidos são considerados prestação de relevante serviço 
público. 
 § 2 o O 
Presidente terá o voto de qualidade 
nas deliberações da Comissão. 
 § 3 o Os 
mandatos dos primeiros membros serão de um, dois e três anos, estabelecidos no 
decreto de designação . 
 Art. 4 o 
À CEP compete:
I - atuar como instância consultiva do Presidente da 
República e Ministros de Estado em matéria de ética pública;
 II - administrar a 
aplicação do Código de Conduta da Alta Administração Federal, devendo: 
a) submeter ao Presidente da República medidas para seu 
aprimoramento;
 b) dirimir dúvidas a respeito de interpretação de 
suas normas, deliberando sobre casos omissos; 
c) apurar, mediante denúncia, ou de ofício, condutas em 
desacordo com as normas nele previstas, quando praticadas pelas autoridades a 
ele submetidas;
 III - dirimir dúvidas de interpretação sobre as normas do Código de Ética 
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal de que trata o 
 Decreto no 1.171, de 1994 ;
 IV - coordenar, avaliar e supervisionar o Sistema de Gestão da Ética Pública do 
Poder Executivo Federal; 
V - aprovar o seu regimento interno; e
 VI - 
escolher o seu Presidente. 
 Parágrafo único. A 
CEP contará com uma Secretaria-Executiva, vinculada à Casa Civil da Presidência 
da República, à qual competirá prestar o apoio técnico e administrativo aos 
trabalhos da Comissão. 
 Art. 5º Cada 
Comissão de Ética de que trata o Decreto no 1171, de 1994 , 
será integrada por três membros titulares e três suplentes,
escolhidos 
entre servidores e empregados do seu quadro permanente, e 
designados pelo dirigente máximo da respectiva entidade ou órgão, para mandatos 
não coincidentes de três anos. 
 Art. 6 o É 
dever do titular de entidade ou órgão da Administração Pública Federal, direta e 
indireta:
I - assegurar as condições de trabalho para que as 
Comissões de Ética cumpram suas funções, inclusive para que do exercício das 
atribuições de seus integrantes não lhes resulte qualquer prejuízo ou dano;
 II - conduzir em seu âmbito a avaliação da gestão da ética conforme processo 
coordenado pela Comissão de Ética Pública. 
 Art. 7 o Compete às Comissões de Ética 
de que tratam os incisos II e III do art. 2 o :
 I - atuar como instância consultiva de dirigentes e servidores no âmbito de seu 
respectivo órgão ou entidade;
II - aplicar o Código de Ética Profissional do Servidor 
Público Civil do Poder Executivo Federal, aprovado pelo Decreto 1.171, de 1994, 
devendo:
a) submeter à Comissão de Ética Pública propostas para 
seu aperfeiçoamento;
 b) dirimir dúvidas a respeito da interpretação de 
suas normas e deliberar sobre casos omissos; 
c) apurar, mediante denúncia ou de ofício, conduta em 
desacordo com as normas éticas pertinentes; e
 d) recomendar, acompanhar e avaliar, no âmbito do órgão ou entidade a que 
estiver vinculada, o desenvolvimento de ações objetivando a disseminação, 
capacitação e treinamento sobre as normas de ética e disciplina;
III - representar a respectiva entidade ou órgão na Rede 
de Ética do Poder Executivo Federal a que se refere o art. 9 o ; 
e
 IV - supervisionar a observância do Código de Conduta da Alta Administração 
Federal e comunicar à CEP situações que possam configurar descumprimento de suas 
normas. 
 § 1 o Cada 
Comissão de Ética contará com uma Secretaria-Executiva, vinculada 
administrativamente à instância máxima da entidade ou órgão, para cumprir plano 
de trabalho por ela aprovado e prover o apoio técnico e material necessário ao 
cumprimento das suas atribuições. 
 § 2 o As 
Secretarias-Executivas das Comissões de Ética serão chefiadas por servidor ou 
empregado do quadro permanente da entidade ou órgão, ocupante de cargo de 
direção compatível com sua estrutura, alocado sem aumento de despesas. 
 Art. 8 o Compete às instâncias 
superiores dos órgãos e entidades do Poder Executivo Federal, abrangendo a 
administração direta e indireta:
I - observar e fazer observar as normas de ética e 
disciplina;
II - constituir Comissão de Ética;
III - garantir os recursos humanos, materiais e 
financeiros para que a Comissão cumpra com suas atribuições; e
 IV - atender com prioridade às solicitações da CEP. 
 Art. 9 o Fica constituída a Rede de Ética do Poder Executivo 
Federal, integrada pelos representantes das Comissões de Ética de que tratam os 
incisos I, II e III do art. 2 o , com o objetivo de promover a 
cooperação técnica e a avaliação em gestão da ética. 
 Parágrafo único. Os integrantes da Rede de Ética se reunirão sob a coordenação 
da Comissão de Ética Pública, pelo menos uma vez por ano, em fórum específico, 
para avaliar o programa e as ações para a promoção da ética na administração 
pública. 
 Art. 10. Os trabalhos da CEP e das demais Comissões de 
Ética devem ser desenvolvidos com celeridade e observância dos seguintes 
princípios:
I - proteção à honra e à imagem da pessoa 
investigada;
II - proteção à identidade do 
denunciante, que deverá ser mantida sob reserva, se este assim o desejar; e
 III - independência e imparcialidade dos seus membros na apuração dos fatos, com 
as garantias asseguradas neste Decreto. 
 Art. 11. Qualquer cidadão, agente público, pessoa jurídica de direito privado, 
associação ou entidade de classe poderá provocar a atuação da CEP ou de Comissão 
de Ética, visando à apuração de infração ética imputada a agente público, órgão 
ou setor específico de ente estatal. 
 Parágrafo único. Entende-se por agente público, para os fins deste Decreto, 
todo aquele que, por força de lei, contrato ou qualquer ato jurídico, preste 
serviços de natureza permanente, temporária, excepcional ou eventual, ainda que 
sem retribuição financeira, a órgão ou entidade da administração pública 
federal, direta e indireta. 
 Art. 12. O processo de apuração de prática de ato em desrespeito ao preceituado 
no Código de Conduta da Alta Administração Federal e no Código de Ética 
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal será 
instaurado, de ofício ou em razão de denúncia fundamentada, respeitando-se, 
sempre, as garantias do contraditório e da ampla defesa, pela Comissão de Ética 
Pública ou Comissões de Ética de que tratam o incisos II e III do art. 2º, 
conforme o caso, que notificará o investigado para manifestar-se, por escrito, 
no prazo de dez dias. 
 § 1 o O investigado poderá produzir prova documental 
necessária à sua defesa. 
 § 2 o As 
Comissões de Ética poderão requisitar os documentos que entenderem necessários à 
instrução probatória e, também, promover diligências e solicitar parecer de 
especialista. 
 § 3 o Na 
hipótese de serem juntados aos autos da investigação, após a manifestação 
referida no caput deste artigo, novos elementos de prova, o investigado 
será notificado para nova manifestação, no prazo de dez dias. 
 § 4 o Concluída 
a instrução processual, as Comissões de Ética proferirão decisão conclusiva e 
fundamentada. 
 § 5 o Se a conclusão for pela 
existência de falta ética, além das providências previstas no Código de Conduta 
da Alta Administração Federal e no Código de Ética Profissional do Servidor 
Público Civil do Poder Executivo Federal, as Comissões de Ética tomarão as 
seguintes providências, no que couber: 
I - encaminhamento de sugestão de exoneração de cargo ou 
função de confiança à autoridade hierarquicamente superior ou devolução ao órgão 
de origem, conforme o caso; 
 II -- encaminhamento,
conforme o caso, para a Controladoria-Geral da União ou unidade 
específica do Sistema de Correição do Poder Executivo Federal de que trata o 
 Decreto n o 5.480, de 30 de junho de 2005 , para exame de 
eventuais transgressões disciplinares; e
 III - recomendação de abertura de procedimento administrativo, se a gravidade da 
conduta assim o exigir. 
 Art. 13. Será mantido com a chancela de “reservado”, até que esteja concluído, 
qualquer procedimento instaurado para apuração de prática em desrespeito às 
normas éticas. 
 § 1 o Concluída 
a investigação e após a deliberação da CEP ou da Comissão de Ética do órgão ou 
entidade, os autos do procedimento deixarão de ser reservados. 
 § 2 o Na 
hipótese de os autos estarem instruídos com documento acobertado por sigilo 
legal, o acesso a esse tipo de documento somente será permitido a quem detiver 
igual direito perante o órgão ou entidade originariamente encarregado da sua 
guarda. 
 § 3 o Para 
resguardar o sigilo de documentos que assim devam ser mantidos, as Comissões de 
Ética, depois de concluído o processo de investigação, providenciarão para que 
tais documentos sejam desentranhados dos autos, lacrados e acautelados. 
 Art. 14. A qualquer 
pessoa que esteja sendo investigada é assegurado o direito de saber o que lhe 
está sendo imputado, de conhecer o teor da acusação e de ter vista dos autos, no 
recinto das Comissões de Ética, mesmo que ainda não tenha sido notificada da 
existência do procedimento investigatório. 
 Parágrafo único. O direito assegurado neste artigo inclui o de obter cópia dos 
autos e de certidão do seu teor. 
 Art. 15. Todo ato de posse, investidura em função pública ou celebração de 
contrato de trabalho, dos agentes públicos referidos no parágrafo único do art. 
11, deverá ser acompanhado da prestação de compromisso solene de acatamento e 
observância das regras estabelecidas pelo Código de Conduta da Alta 
Administração Federal, pelo Código de Ética Profissional do Servidor Público 
Civil do Poder Executivo Federal e pelo Código de Ética do órgão ou entidade, 
conforme o caso. 
Parágrafo único . A posse em cargo ou função pública que 
submeta a autoridade às normas do Código de Conduta da Alta Administração 
Federal deve ser precedida de consulta da autoridade à Comissão de Ética Pública , 
acerca de situação que possa suscitar conflito de interesses. 
 Art. 16. As Comissões de Ética não poderão escusar-se de proferir decisão sobre 
matéria de sua competência alegando omissão do Código de Conduta da Alta 
Administração Federal, do Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil 
do Poder Executivo Federal ou do Código de Ética do órgão ou entidade, que, se 
existente, será suprida pela analogia e invocação aos princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência. 
 § 1 o Havendo 
dúvida quanto à legalidade, a Comissão de Ética competente deverá ouvir 
previamente a área jurídica do órgão ou entidade.
 § 2 o Cumpre 
à CEP responder a consultas sobre aspectos éticos que lhe forem dirigidas pelas 
demais Comissões de Ética e pelos órgãos e entidades que integram o Executivo 
Federal, bem como pelos cidadãos e servidores que venham a ser indicados para 
ocupar cargo ou função abrangida pelo Código de Conduta da Alta Administração 
Federal. 
 Art. 17. As Comissões de Ética, sempre que constatarem a possível ocorrência de 
ilícitos penais, civis, de improbidade administrativa ou de infração 
disciplinar, encaminharão cópia dos autos às autoridades competentes para 
apuração de tais fatos, sem prejuízo das medidas de sua competência. 
 Art. 18. As decisões das Comissões de Ética, na análise de qualquer fato ou ato 
submetido à sua apreciação ou por ela levantado, serão resumidas em ementa e, 
com a omissão dos nomes dos investigados, divulgadas no sítio do próprio órgão, 
bem como remetidas à Comissão de Ética Pública. 
 Art. 19. Os trabalhos nas Comissões de Ética de que tratam os incisos II e III 
do art. 2 o são considerados relevantes e têm prioridade sobre 
as atribuições próprias dos cargos dos seus membros, quando estes não atuarem 
com exclusividade na Comissão. 
 Art. 20. Os órgãos e entidades da Administração Pública Federal darão 
tratamento prioritário às solicitações de documentos necessários à instrução dos 
procedimentos de investigação instaurados pelas Comissões de Ética . 
§ 1 o Na hipótese de haver 
inobservância do dever funcional previsto no caput , a Comissão de Ética 
adotará as providências previstas no inciso III do § 5 o do 
art. 12. 
 § 2 o As 
autoridades competentes não poderão alegar sigilo para deixar de prestar 
informação solicitada pelas Comissões de Ética. 
 Art. 21. A infração de natureza ética cometida por membro de Comissão de Ética 
de que tratam os incisos II e III do art. 2 o será apurada pela 
Comissão de Ética Pública. 
 Art. 22. A Comissão de Ética Pública manterá banco de dados de sanções 
aplicadas pelas Comissões de Ética de que tratam os incisos II e III do art. 2 o 
e de suas próprias sanções, para fins de consulta pelos órgãos ou entidades da 
administração pública federal, em casos de nomeação para cargo em comissão ou de 
alta relevância pública. 
 Parágrafo único. O banco de dados referido neste artigo engloba as sanções 
aplicadas a qualquer dos agentes públicos mencionados no parágrafo único do art. 
11 deste Decreto. 
 Art. 23. Os representantes das Comissões de Ética de que tratam os incisos II e 
III do art. 2 o atuarão como elementos de ligação com a CEP, 
que disporá em Resolução própria sobre as atividades que deverão desenvolver 
para o cumprimento desse mister. 
 Art. 24. As normas do Código de Conduta da Alta Administração Federal, do 
Código de Ética Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo 
Federal e do Código de Ética do órgão ou entidade aplicam-se, no que couber, às 
autoridades e agentes públicos neles referidos, mesmo quando em gozo de licença. 
 Art. 25. Ficam 
revogados os incisos XVII , 
 XIX ,
 XX , 
 XXI , 
 XXIII e 
 XXV do Código de Ética 
Profissional do Servidor Público Civil do Poder Executivo Federal, aprovado pelo 
Decreto n o 1.171, de 22 de junho de 1994, os 
 arts. 2 o 
e 3 o do Decreto de 26 de maio de 1999 , que cria a Comissão de 
Ética Pública, e os Decretos de 30 de agosto de 2000 e de 
 18 de maio de 2001, 
que dispõem sobre a Comissão de Ética Pública. 
 Art. 26. Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação. 
 Brasília, 1º de fevereiro de 2007; 186 o da Independência e 119 o 
da República. 
 LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
 Dilma Rousseff 
 Este texto não
substitui o publicado no DOU de 2.2.2007 
 * 
 